[Música]
muy buenos días para todos quiero darles
la bienvenida a este curso virtual
gratuito que desde la comunidad
contamine hemos preparado para todos mi
nombre es ana maría para restricción
moderadora de eventos bay soft y estaré
con ustedes acompañándolos durante este
curso virtual gratuito donde vamos a
aprender acerca de esta guía para
implementar el documento soporte en
compras han obligados a emitir factura
electrónica quiero invitarles a todos a
que estén muy atentos porque antes de
comenzar voy a darles unas
recomendaciones súper importantes para
garantizar que la participación de todos
el día de hoy sea exitosa les sugiero
que a medida que vayamos revisando cada
recomendación realicen los ajustes y
configuraciones necesarias una vez
terminemos el tiempo previo podemos dar
inicio al contenido de esta capacitación
[Música]
bueno vamos ya con la primera
recomendación del día esta es acerca del
audio es muy importante configurar los
dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de esta
sesión como sabemos que ya nuestro audio
está listo y correctamente configurado
bueno en este momento usted debe estar
escuchando mi voz si esto es así quiere
decir que ya ha configurado
correctamente el audio de su equipo para
recibir esta capacitación
algo que es muy importante para nosotros
es estar conectados con todos ustedes y
cómo podemos hacerlo teniendo en cuenta
de que estamos en diferentes puntos de
el país bueno tenemos nuestras redes
sociales así es como podremos estar cada
vez más cerca por eso los invitamos a
que nos sigan en nuestra fanpage de
facebook allí nos encuentran como con
está pyme software contable en instagram
también tenemos nuestra cuenta oficial
busquen nos estamos como con está pyme y
en la etapa en seguir allí estamos
compartiendo con ustedes información
súper tanto acerca del sistema acerca de
novedades información
acerca de temas de novedades de la dian
en nuestras historias también estamos
contándoles acerca de estos resoluciones
nuevas en temas de nómina electrónica
por ejemplo y ahora estamos con
documento soporte cursos de la comunidad
contact ine también los estamos
compartiendo allí así que síganos en
nuestras redes sociales para que estén
súper enterados súper conectados actúen
con nosotros y enviarnos también un
mensaje en caso de que requieran algo en
especial con lo cual nosotros podamos
ayudarles con mucho gusto estaremos
atentos para hacerlo
si usted está aquí muy seguramente y ha
usado contamine o próximamente lo va a
hacer por eso queremos contarles que
nuestros clientes tienen acceso a un
portal especial donde podrán encontrar
cientos de recursos capacitaciones
disponibles
24/7 y también otros beneficios que en
un momento se les voy a contar cómo
ingresan al portal de que empiece esto
es muy fácil desde cualquier dispositivo
van a la página
www.cerati.com eligen la pestaña portal
clientes posteriormente tendrán
diferentes opciones para iniciar sesión
una vez allí podrán acceder a memorias
grabaciones de cursos que hemos brindado
en otros momentos cursos como éste que
usted está hoy escuchando también podrán
solicitar deporte técnico capacitarse
24/7 acerca de las funcionalidades del
sistema y muchas cosas más así que los
invitamos a que hagan uso de ésta gran
herramienta que solamente un cliente con
está pyme puede tener a la mano
segunda recomendación esta es acerca de
la calidad es muy importante tener
presente que aquí influye la velocidad
de nuestra conexión a internet sin
embargo como podemos ajustar la calidad
vamos al botón que aparece en la parte
inferior derecha este botón que puerta
damos clic allí posteriormente elegimos
la opción calidad y debemos seleccionar
el número más alto disponible una vez
más les recuerdo que la velocidad de
nuestra conexión a internet influye en
que logremos ver esta capacitación sin
esperas por demora en la carga
en caso después de presentar pérdida de
conexión o caída inoportuna de esta
sesión vamos a habilitar la página
nuevamente pasados cinco minutos en este
caso usted que debe hacer es muy
sencillo solamente presionar la tecla f5
o refrescar su navegador y listo ya
estará de regreso con nosotros
bueno esta tercera recomendación es
súper importante es clave porque es de
la manera que lograremos estar
interactuando y comunicándonos en el
transcurso de este curso virtual
gratuita por eso es importante que en
este momento presten mucha atención y
realice los ajustes si es necesario debe
tener en pantalla la opción para
escribir algo tal como lo vemos ahí si
no le aparece debe dar clic en acceder
para chatear posteriormente ingresar con
una cuenta de correo asociada a gmail
esta cuenta puede ser distinta a la que
utilizó para registrarse en este evento
virtual y listo ya usted podrá
interactuar realizar preguntas
comentarios durante esta capacitación de
hecho puedo ver que muchas personas ya
lo han configurado correctamente porque
nos han saludado voy a mencionar algunas
de las que ya tienen listo su chat por
ejemplo la empresa sin entrar la señora
de cistella maxwell también nos saluda
buenos días
y acá unidad agroindustrial también está
que conectaba con nosotros ayudándonos
entonces estas personas ya ha
configurado su chat excelente si usted
no lo ha hecho hágalo ahora mismo
vamos con la cuarta recomendación este
curso es en vivo y estará disponible
durante todo el día nosotros sabemos que
probablemente querrá karma mente hay una
parte de esta capacitación para reforzar
sus conocimientos por eso durante la
tarde y durante la noche podría ingresar
desde el mismo enlace para visualizarlo
pero recuerde que al ingresar en un
momento distinto al horario en vivo no
podrá disfrutar de la asesoría en el
espacio de respuestas a las preguntas
que ustedes vayan haciendo en el chat
entonces si usted desea aprovechar al
máximo estos espacios le invitamos a
participar en los horarios indicados
quinta recomendación
esta jornada este curso virtual gratuito
es en vivo de una modalidad virtual
quiere decir que se realiza vía internet
y no de forma presencial
y ya para terminar si usted desea estar
siempre informado de los cursos memorias
capacitaciones que estamos
constantemente
poniendo a su disposición invitamos a
dar clic en la campana roja que se
encuentra en la parte inferior derecha
de su pantalla posteriormente elegir la
opción permitir y usted estará enterado
de información súper importante para que
la aproveche al máximo y pueda aprender
junto con nosotros en diferentes temas
sin más preámbulos bueno ya hemos
terminado las recomendaciones del día y
en unos segundos
estaremos iniciando este curso vamos a
darles un momento para que ustedes hagan
algo muy importante y es
compartir este enlace si usted está aquí
conectado sabe que tiene un colega amigo
contador empresario emprendedor que
necesita implementar este documento todo
el enlace y compártalos ya mismo para
que juntos vamos a aprender y disfrutar
este espacio algo máximo en unos
segundos estaremos con ustedes
[Música]
bueno una vez más los saludo bienvenidos
a este curso que desde la comunidad con
camping hemos preparado para todos nos
encanta que estén aquí conectados yo los
estoy leyendo en el chat aquí varios nos
han saludado nos han hecho algunas
preguntas nos escriben señor gustavo
auditorías y servicios presente bueno
muy buenos días para todos qué gusto
tenerlos acá que vamos a aprender el día
de hoy el tema principal es documento
soporte en compras han obligados a
emitir factura electrónica o documento
equivalente
este documento debemos implementarlo
próximamente sin embargo a ustedes saben
que la dian surgen cambios
constantemente entonces ya en un momento
vamos a ver qué cambios se han
presentado acerca de esto hoy va a estar
acompañándonos un experto excelente que
ya ha estado en otros cursos
compartiendo sus conocimientos con
nosotros y es el ingeniero alejandro
él es especialista de producto senior en
in soft él ha estado al frente de
diferentes proyectos por ejemplo la
implementación de las mil en contact y
ve todo el proceso de facturación
electrónica junto con nuestros expertos
desarrolladores tienen más de 10 años de
experiencia en sistematización y gestión
de software contra pymes y agro wind y
hoy va a estar aquí compartiendo nos
acerca de este tema súper importante
bueno yo quiero dar la bienvenida al
ingeniero alejandro ingeniero buenos
días bienvenido aquí están todos súper
atentos para saludarlos a todos en el
chat saludemos al ingeniero alejandro
que ya está aquí con nosotros
hola muchas gracias por la presentación
muchas gracias también a todas las
personas que aquí también veo que están
escribiendo y saludando nos desde
diferentes partes de colombia pues es un
placer contar con la presencia de
ustedes en este en esta capacitación
virtual vamos a aprender muchas cositas
nuevas hoy y pues gratas noticias
también respecto a la implementación de
este documento de soporte entonces pues
por aquí estoy leyendo también varias
personas variadas personas cómo está
siendo muy rápido disney fer félix lady
jane de julia rosalba alexandra héctor
marta luis rubén bueno pues es un placer
para todos bienvenidos para esta
presentación del día de hoy y con todo
vamos a conocer los nuevos cambios que
hay respecto a este documento de soporte
así es ingeniero bueno acerca de esto
podrías hablarnos un poco de qué es lo
que vamos a aprender hoy ya como en
cuanto al contenido de la sección para
qué entonces tenemos súper enterados
claro que si el principal objetivo es
conocer acerca de qué es el documento de
soporte es una interrogante muy
constante que dicen venga yo cuando
generó ese documento de soporte lo tengo
que hacer en todo momento cuando aplicó
un documento de soporte y que tengo que
verificar para cuando me aplica no puedo
entregar una factura de venta
electrónica o puedo entregar un
documento equivalente entonces vamos a
encontrar como diferencias entre que es
un documento
qué es la factura electrónica y que es
el documento de soporte y también algo
muy importante la fecha de
implementación de cuando las empresas
deberían de estar ya con este documento
implementado dentro de las empresas
claro ingeniero súper importante eso que
nos acabas de comentar de la temática
para que todo esté muy integrado y este
curso tiene algo muy especial y es que
estamos completamente en vivo en otros
momentos hemos pregrabado para tener
también mucha interacción en el chat hoy
vamos a tener una dinámica diferente
estaremos completamente en vivo con
ustedes el ingeniero alejandro estará
exponiendo este tema tan importante y a
medida que vayamos escuchando la sesión
de hoy van a poder realizar sus
preguntas en el chat las vamos a
recopilar y al final tendremos unos
minutos para resolver muchas de ellas
entonces estaremos muy atentos para
leerlos allí en el chat y resolver las
dudas al final de pronto algunos han
estado en otras capacitaciones si les
hago énfasis en esos dirán al pero es
que otras veces me han contestado de una
en el chat esta vez recordemos vamos a
responder las dudas al final ingeniero
entonces por incurrió qué tal si si
comenzamos ya con esta capacitación
bueno también como para comentar digamos
que es bueno hacer el comentario
estamos en vivo entonces esperamos que
el internet y la luz no nos fallen es
cierto porque ahoritica unos bajones por
acá certifica entonces les esperemos que
que no nos afecten en el transcurso de
la capacitación si todo fluye como
entonces con toda a iniciar este
ingeniero entonces de una vez vamos a
aprender acerca de esta guía para
implementar el documento soporte en
compras a no obligados a emitir la
factura electrónica una vez más
bienvenidos para todos ingeniero de toda
la comunidad contra pibe es toda ciudad
vale muchas gracias bueno entonces por
aquí voy a pedir que me conviertan en
moderador en zoom para poder presentar y
compartir la pantalla verán que estoy un
poquitico lateral porque pues mi cámara
está acá de frente pero tengo el
computador aquí al lado entonces en
algunas ocasiones voy a hacer en
switches de posición pero pues como para
que veamos allí
ya me convirtieron en la ficción ya
puedo presentar por favor me confirman
que estén viendo mi pantalla
listo ingeniero ya está listo entonces
por aquí voy a ocultar los paneles del
zoom para que podamos visualizar todo
bueno entonces manos a la obra que vamos
a tratar el día de hoy lo que tiene que
ver con el documento de soporte en
adquisiciones efectuadas a sujetos no
obligados a emitir factura de venta o
documento equivalente es un nombre muy
largo pero así se llama para que lo
tengamos presente que no le busquemos
que lo vamos a abreviar no es el
documento de soporte en adquisiciones
efectuadas a sujetos no obligados a
expedir factura de venta o documento
equivalente
y vamos a mirar entonces primero como
que es ese entorno de documentos
electrónicos dentro de la dian y también
un poco acerca de bueno cuáles son esos
documentos que se tienen que transmitir
y cómo interactúan vamos a poner el caso
de una empresa tiene diferentes negocios
con diferentes empresas con diferentes
personas entonces la empresa hace
transacciones día a día hace compras
hace ventas hace pagos y todas estas
transacciones contables comerciales
generan una serie de tributos esos
tributos van adonde hacia la dian como
cual es el iva la retención los aportes
pero qué pasa cuando se entera la dian
de estos tributos
cuando se presentan por ejemplo reportes
mensuales o bimestrales cuando hay que
generar la información exógena cuando
hay que hacer declaraciones allí es
donde la dian se encuentra o se entera
de estos tributos eso que implica que
hay un control posterior
pero teniendo presente la dian dijo no
yo no quiero tener como ese control
posterior vamos a tener como un control
anticipado de toda esta parte de los
tributos es por eso entonces cuando se
presentan las diferentes transacciones
comerciales entre las empresas compras
pagos nóminas y abonos ventas todas
estas transacciones la dian entonces
tiene quiere conocer previamente que
tributos relacionados a ellas ahí es por
eso que se generó entonces el tema de
facturación electrónica nómina
electrónica y ahora lo que vamos a
conocer el documento de soporte si lo
miramos esos tres digámosle paquetes lo
podemos llamar como el entorno de
documentos electrónicos que ante la dian
está catalogado como el sistema de
facturación electrónica es el sistema de
facturación que incluye no solamente la
factura de venta sino la nómina
electrónica y ahora también el documento
de soporte dentro de la presentación
denominamos nosotros como documentos
electrónicos
miremos cómo interactúan por ejemplo
esos documentos electrónicos normalmente
en una empresa supongamos tiene la
empresa y la empresa tiene una serie de
vendedores que están haciendo
negociaciones con diferentes empresas o
personas por lo tanto genera ventas esas
ventas que es lo que representan
representan pues una entrada de dinero a
la empresa y esa entrada de dinero muy
seguramente genera también una serie de
tributos esas ventas se deben generar en
un archivo xml y a quién se le envían a
la dian por lo tanto el primer documento
electrónico que surge allí es la factura
de venta electrónica de las
negociaciones que se hacen con los
diferentes clientes allí ya previamente
le habían valido la transacción en
cuanto a sus valores y tributos
los mismos empleados mes a mes quincenal
semanal reciben una serie de pagos por
lo tanto cuando se le hace el pago de la
nómina a estos empleados hay que
reportar le también a la dian ese
archivo xml
con los pagos correspondientes las
deducciones y los devengos en este caso
entonces cuando se envía ese documento a
la dian ya tenemos otro documento
electrónico dentro del entorno de la
dian que es la nómina electrónica y
podemos tener por ejemplo transacciones
de compras compras con otra empresa
donde esa empresa si por ejemplo está
obligada a emitir factura de venta pues
lo que hace es que emite una factura de
venta esa factura pues ella se la
reporta la dian y para nosotros que
somos los compradores por lo que nos
generamos es una factura de compra a
ella nos tenemos que generar nada
simplemente la factura de compra que
sustente la transacción la entrada del
producto o del servicio pero también
tenemos empresas o hacemos negociaciones
con personas que no están obligadas a
emitir facturas y es ahí cuando la
empresa compradora se auto expide el
documento de soporte en compras sujetos
no obligados y es allí cuando enviamos a
la dian ese documento de soporte
electrónico entonces miremos como allí
acabamos de interactuar con la factura
de venta la nómina y el documento de
soporte quién es la factura de venta
hacia clientes la nómina con los
empleados y el documento de soporte con
algunos proveedores no con todos porque
no todos pueden generar el documento de
soporte por si de pronto tienen la
obligación de expedir factura de venta
qué formato tiene un documento
electrónico y miremos algo no solamente
estamos hablando el documento de soporte
ya miramos que también existe la nómina
electrónica y existe la factura de venta
electrónica y si los analizamos de forma
independiente cada uno de ellos son
documentos electrónicos esos documentos
electrónicos tienen una estructura que
es un formato xml ese formato xml
lo que contiene es una serie de
etiquetas que si yo leo cada etiqueta
tiene una información puntual
de lo que implica ese documento por
ejemplo el nombre del cliente o el
nombre del empleado o el nombre del
proveedor el documento el número del
documento la fecha el valor del impuesto
el valor de un producto antes de
impuestos o el valor del devengo de la
deducción
en este caso entonces las etiquetas
contienen información puntual según cada
tipo de documento de soporte de
documento electrónico y cada archivo xml
puede tener una visualización en pdf una
representación gráfica ese archivo xml
digamos que ese es el archivo que la
dian dentro de sus plataformas
informáticas analiza interpreta y lo que
hace es registrarlo dentro de su entorno
de documentos electrónicos pero para
nosotros que somos las personas del
común que no tenemos una plataforma y
que de pronto no sabemos cómo
interpretar un archivo xml
existe la representación gráfica que es
como la visualización en pdf donde allí
podemos entonces ya gráficamente
visualizar qué es lo que implica esa
factura o ese comprobante de nómina o
ese documento de soporte
entonces en sí como es el comportamiento
tenemos interacciones e interacciones
que van unas del lado hacia clientes
otras hacia empleados y otras hacia
proveedores
cuáles son las de los clientes empleados
y proveedores los documentos
electrónicos que vienen catalogados en
factura de venta electrónica nómina
electrónica y documento de soporte ellos
tienen archivos entonces en xml o su
respectiva representación en pdf es el
comportamiento digamos aquí en esta
gráfica estamos viendo en resumidas
cuentas que es el entorno de documentos
electrónicos de la dian que ya existen
entonces estos tres tipos de documentos
ahora entremos en firme a lo que es ya
el documento de soporte ya hemos tenido
capacitaciones anteriores de qué es la
nómina electrónica ya hemos tenido
factura de venta electrónica ahora nos
vamos a centrar en el documento de
soporte y vamos a conocer estas
abreviaturas importantes como para que
podamos saber cuando encontremos textos
que de pronto miremos en resoluciones o
que de pronto veamos en las diapositivas
pues aquí hacemos referencia para
obtener esos textos tan largos
el abs el abs significa el adquiriente
de bienes y servicios es decir la
persona que le compra a un sujeto que no
está obligado a expedir factura de venta
o documento equivalente en pocas
palabras el abs es el comprador
sn o el sujeto no obligado a expedir
factura de venta en pocas palabras es el
vendedor quien vende el bien o el
servicio
ds o ds n o es el documento de soporte o
el documento de soporte en no obligados
este es el documento que precisamente
vamos a tratar en la capacitación de hoy
y tenemos otra que es el kutz el código
único de documento de soporte recordemos
para los que ya estamos familiarizados
con los entornos de factura electrónica
de venta o de nómina electrónica que en
factura de venta
existe un código único que se llama
buffet que es el código único de factura
electrónica que me identifica a mí
inequívocamente cada factura dentro del
territorio nacional y que al
desencriptar lo contiene cierta
información propia de esa factura como
el número de la factura la fecha el
valor total de impuestos el valor antes
de impuestos el nivel del vendedor y del
adquiriente tiene una información propia
de la factura existen las notas débito y
las notas crédito para facturas de venta
y ellas tienen es el
q de código único de documento
electrónico en nómina tenemos es el un
código único de nómina electrónica que
también al desencriptar los vamos a ver
información de los devengos de
deducciones información del empleado en
este caso para el documento de soporte
entonces ya lo vamos a llamar es el cut
código único de documento de soporte
ahora veríamos entonces que es el
documento de soporte cuando se usa quien
lo expide para eso entonces muy
puntualmente vamos a utilizar material
propio de la dian donde allí podemos
chequear en un pdf estas respuestas
vamos a abrir aquí y vamos a encontrar
esta cartilla directamente del sistema
de facturación electrónica de la diana y
puntualmente vamos a leer lo que allí
nos indica que es el documento de
soporte y nos indica el documento de
soporte es el documento que se usa para
acreditar la compra de un bien o
servicio y que debe generar el comprador
cuando hace transacciones con un
proveedor que no está obligado a expedir
factura de venta o documento equivalente
entonces no es que yo tenga que expedir
en ese documento tenga que emitir ese
documentos en todo momento cuando hago
las compras no o cuando algún pago no es
cuando yo le estoy haciendo un pago de
un bien o de un servicio a un proveedor
que éste no está obligado a expedir
factura de venta o documento equivalente
ya no momento vamos a mirar cuáles son
los documentos equivalentes
cuando se usa dice acá que se expide
como comprador para documentar la
transacción y dice acá que da lugar a
costos deducciones o impuestos
descontables
entonces cuando yo me quiero descontar
los costos asociados en esa transacción
de pago de compra y allí hay unos
impuestos asociados pues entonces yo
debo generar ese documento de soporte en
compras a nuevo obligados es más miren
que aquí también dice que por medio de
un documento que debe tener una
numeración autorizada por la diana eso
que implica que al igual que una factura
de venta yo debo entrar al portal muisca
de la dian y allá generar un rango de
numeración generar una resolución para
este formato para este documento de
soporte por lo tanto ya voy a tener un
formato 1876 que es el formato de
factura de las resoluciones y que va a
tener un prefijo un rango inicial desde
y hasta una fecha inicial y una fecha
final esa información debe estar
autorizada por la dian por eso es que la
generó directamente en la plataforma del
bizkai la 10
volvamos nuevamente las diapositivas
ya teniendo presente cómo es ese entorno
quien lo utiliza y cuándo y para que
miremos un poco de la trazabilidad de la
normatividad esto es algo nuevo ese
documento de soporte apenas surgió o
desde cuando viene entonces empezamos
que en la resolución 42 que es de mayo
del 2020 que en esa resolución lo que
encontramos es todo lo relacionado a
factura de venta electrónica con
validación previa en colombia allí ya se
hablaba acerca del entorno o el ambiente
de documentos electrónicos de la dian y
no solamente hablaba de la factura
electrónica de ventas sino que también
hablaba ya de otros documentos
electrónicos incluyendo en este caso el
documento de soporte en compras a
obligados a emitir factura de venta
tendríamos que viene de ya el tema desde
mayo del 2020 en la resolución 42 luego
viene en julio del 2020 la dian generó
el comunicado de prensa número 55 donde
indica que a partir del 15 de agosto del
todos los contribuyentes deben realizar
una solicitud de rangos de numeración
para el documento de soporte es aquí
entonces donde la dian dice mire
anteriormente no había que generar una
resolución para expedir el documento de
soporte ahora sí tienen que entrar al
portal de la dian y generar una
resolución para poder que la utilicen
internamente dentro de sus sistemas pero
hay todavía no era electrónico
simplemente era genérelo comida ante una
resolución
luego la resolución 12 de febrero de
2021 se modificaron y se adicionaron
algunos artículos la resolución 42 donde
nuevamente ponían en firme el entorno de
documentos electrónicos no solamente
hablando de la factura de venta
electrónica de la nómina electrónica
sino ratificando la existencia del
documento de soporte
luego en la resolución 37 de mayo del
2021 se modificó una fecha de inicio
donde indicaban mire es a partir del
primero agosto del 2021 pues resulta que
pocos días antes de esa fecha primer
agosto del 2021 la alianza con la
resolución 63 en julio y dijo no vea voy
a aplazarla para el 31 enero del 2022
porque todavía no tengo mi plataforma
pues adaptar luego ya por allá en el mes
de noviembre la alianza con un proyecto
de resolución
donde en ese proyecto de resolución
aclaró muchas cosas porque es que
resulta que al principio cuando se acabó
la primera resolución que indicaba la
implementación del documento de soporte
había un gran vacío en el aspecto en que
notificaba que se podía enviar el
documento de soporte es decir yo hago la
compra con una persona que no está
obligada a emitir factura entonces
generó la compra y le transmito a la
diana ese documento en xml pero surgía
una gran interrogante que todo el mundo
se dio cuenta y ahora venga y qué pasa
si yo me equivoqué y le transmití a la
dian un valor que no era como hago para
regresarle esa información de ese
archivo xml que ya le haya transmitido
qué problema si miramos en el anexo
técnico de esa resolución no se hablaba
nada de ninguna nota de ajuste o de
algún documento de para reversar lo
solamente se hablaba era de la
transmisión del documento de soporte sí
y entonces si yo leer transmitía la vía
en una compra por un millón de pesos y
verón millón de pesos sino que eran 900
mil como hago para bajarle a esos otros
100 mil en factura de venta tenemos las
notas débito y las notas crédito que
puede uno aumentar o disminuir los
valores a una factura en nómina tenemos
las notas de ajuste para reemplazar un
reporte de nómina pero el documento de
soporte no había nada entonces allí pues
gran pecado en noviembre ya del 2021 ese
ingeniero un proyecto de resolución
donde principalmente decían bengasi
inicialmente no tenemos en cuenta las
notas de ajuste aquí ya la vamos
incorporar y técnicamente las estamos
planteando es por eso entonces que en
noviembre ya con esa el nuevo documento
ese anexo técnico pues claramente la
fecha de inicio el 31 enero pues no se
va a poder cumplir
por eso entonces el 30 de diciembre de
2021 salió la resolución
167 que es la que actualmente está
vigente y en el artículo 6 nos indica
que el inicio de adopción de este
documento de soporte es para el 2 de
mayo del 2022 a fecha de hoy de este
evento en vivo pues sería la próxima
semana
pero resulta que para poder empezar a
enviar que estos documentos de soporte
la dian tiene que tener sus plataformas
listas la plataforma que es no solamente
que acepte el documento de soporte sino
que acepte lo que hay un momento indica
vamos las notas de ajuste y que pueda
hacer una validación respecto a lo que
el anexo técnico de esta resolución 167
indica cuando hablo del anexo técnico es
que dentro de la resolución 167 pues hay
una serie de o gran cantidad de hojas
como 300 hojas en pdf donde está
técnicamente cómo se debe enviar los
documentos de soporte
y también está técnicamente donde dice
mire si usted no envía este dato o si me
hace este cálculo mal pues aquí le
generó rechazo o si usted envía este
dato pues entonces no le generó rechazo
sino que la vía le generó una
notificación es digamos la que están
todas las reglas con que la dian en sus
sistemas informáticos va a validar el
envío de un documento y resulta que en
este momento y ccoo pues las pruebas de
los proveedores tecnológicos que nos
habilitaron la semana pasada para que
empezaron a enviarlas pues la diana está
retornando una serie de rechazos que no
estaban documentados en el anexo técnico
o que eran notificaciones y la dian se
lo está generando como rechazo pero en
este caso solamente para el documento de
soporte para las notas de ajuste no han
podido enviar una primera nota de ajuste
para ver qué que rechazo o notificación
le genera ante esto y viendo la premura
pues que ya estamos próximos a la fecha
de cumplimiento todas las empresas que
estamos pues en este en este tema
hacíamos escala vamos hacia los
proveedores tecnológicos pues la gran
duda los polos tecnológicos también a su
vez hacia la dian y la dian fue
consciente de esto y es por eso que el
pasado 22 de abril sacó un proyecto de
resolución un proyecto ahorrador
y dentro de ese proyecto borrador indica
que va a aplazar el inicio del envío del
documento de soporte para el primero de
agosto del 2022 donde podemos encontrar
este documento entonces quiero
mostrarles acá para que ustedes también
lo tengan como a la mano vamos a entrar
aquí a la página de la dian
www.dian.gov.co
dentro de ella en la parte del menú de
la izquierda encontramos la opción que
dice el sitio web institucional y vamos
a dar clic en el enlace de dirección de
impuestos y aduanas nacionales
al darle clic allí vamos a encontrar la
opción en el menú superior que dice
normatividad y vamos a mirar si hoy en
este momento son las 11 y 4 del día 26
de abril del 2022 a ver si ya se firmó
algo entonces entraría por la opción que
dice normas
y en la parte inferior
encontramos la opción que dice
resoluciones y damos clic en el
subrayado de resoluciones aquí nos está
indicando resoluciones para el año 2022
y la última resolución que publicaron
fue la del 21 de abril del 2022 la
resolución 0 093 pero pues habla para
otro tema que dice que se informan a los
contribuyentes que optaron por el
impuesto unificado bajo el régimen
simple es decir en este momento no se ha
firmado ni se ha publicado la resolución
de ese proyecto borrador ahora queremos
ver dónde está el proyecto borrador
nuevamente entramos acá en la página de
la dian
www.dian.gov.co dirección de impuestos y
aduanas y por la opción que dice en el
menú de normatividad pues ya entramos
por la opción que dice proyectos de
normas dentro de proyectos de normas
pues aquí están por cada año los
proyectos de norma tipo de norma
proyecto de resolución y aquí está miren
el proyecto de resolución que fue del 22
de abril del 2022 que estaba vigente
para comentarios
con una fecha de inicio el 22 de abril y
fecha final 24 de abril que quiere decir
que entre el 22 y el 24 la dian lo
publicó para que cualquier persona
dijera novia no estoy de acuerdo con
esto porque esta fecha no corresponde
para que le ponga sus aportes a partir
de esa fecha 24 de abril ya se cierran
los comentarios para ese proyecto de
resolución y lo que hacen es pasarlo
para que se firme muy seguramente en el
transcurso de esta semana va a salir ya
el documento firmado es decir la
resolución definitiva que nos indica
este proyecto de resolución vamos a
darle clic para que logramos
directamente mire que todavía no tiene
un número de resolución por eso está
vacío entre paréntesis y dice que se
modifica el artículo 6 de la resolución
principalmente vamos a la parte que dice
resuelve y nos indica artículo 6
implementación de la generación y
transmisión de forma electrónica del
documento de soporte en adquisiciones
efectuadas a sujetos obligados a expedir
factura de 20 documento equivalente y
nos indica que a más tardar él primero
de agosto del 2022 entonces digamos que
acá ya hay un parte de tranquilidad
porque es que realmente estábamos todos
no solamente ustedes como empresarios
sino nosotros como casa desarrolladora
del software que queremos entregarle a
nuestros clientes un producto que cumpla
con todas las verificaciones de la dian
y los mismos proveedores tecnológicos
pues que nos entreguen a nosotros una
integración completa totalmente depurada
que nos veíamos a gatas en este momento
porque nos veíamos que ya estamos muy
encima del tiempo sin poder hacer todas
las pruebas completas y que la vía no
respondiera de forma exitosa en este
caso entonces ya con este parte de
tranquilidad que muy seguramente ya
saldrá firmado esta semana y que amplía
para el mes de agosto nos da un tiempo
prudente para continuar esperando que la
dian
implemente dentro de sus sistemas
informáticos todas las validaciones para
los documentos de soporte y las notas de
ajuste y nosotros podamos también
cumplir con el desarrollo y las pruebas
al desarrollo que estamos haciendo y que
nos otorgue la dian una validación de
acuerdo a lo que ella misma dentro de la
resolución 167 indica que va a validar
el primer punto que dejamos muy claro
proyecto de resolución que amplía las
fechas de inicio donde ya no va a ser el
2 de mayo sino que lo corren para el
primero de agosto del 2022 muy
seguramente apenas esté el documento
firmado ténganlo por seguro que nosotros
vamos a enviarles un comunicado a
ustedes al respecto y les vamos a
compartir la información de la
resolución definitiva mientras tanto
entonces continuamos conociendo acerca
del documento de soporte porque pues
igual esto no va a cambiar
cuál es el requerimiento técnico del
documento de soporte que nos indica la
resolución 167 respecto a qué se debe
enviar en el documento de soporte en
adquisiciones efectuadas han obligados a
facturar indica que ese documento
primero se debe llamar así puntualmente
como está ahí documento de soporte en
adquisiciones efectuadas a no obligados
a facturar
que otra información debe contener
contener entonces nos dice debe contener
la fecha de la operación la razón social
del vendedor la razón social
del adquiriente también el consecutivo
autorizado por la dian y aquí nuevamente
indicó entonces en este momento hijo
cada empresa lo que sí puede hacer y lo
que ya debería estar haciendo desde el
año pasado es que si utiliza un
documento de soporte en compras a
sujetos no obligados a expedir factura
de venta debería de estar en el portal
muesca de la dian haber generado una
resolución un formato 1876 donde allí se
autoriza mediante una resolución el
rango de numeración para este documento
qué más debe tener allí dentro del
requerimiento técnico del documento de
soporte en adquisiciones a no obligados
la descripción del bien o servicio
el total discriminando impuestos la
firma de quién está emitiendo claramente
pues el documento de soporte el kutz que
es el código único del documento de
soporte y pues toda la estructura del
xml que está en el anexo técnico ahora
respecto a las notas de ajuste bueno uno
de los cambios más grandes es el título
este sí tiene un título así gigantesco
dice nota de ajuste del documento de
soporte en adquisiciones efectuadas a no
obligados a expedir facturas o
documentos equivalentes así se llama eso
no simplemente un factura de venta no es
ese texto tan gigante con está pyme ya
tiene el documento de soporte y el
documento de impresión listo pues con
las adecuaciones no solamente el nombre
sino con la información que esa
representación debe tener que el
consecutivo y aquí miremos qué es algo
clave para las notas de ajuste no hay
que sacar una resolución en el huesca
que es solamente para el documento de
soporte
las notas de ajuste simplemente es un
consecutivo interno si usted quiere
poner consecutivo que arranca en la
adquirí en 2000 hasta la 2 millones pues
póngalo pero no lo tiene que generar o
validar ante la dian para el documento
de soporte sí que más debe tener las
notas de ajuste pues también debe tener
la fecha de la nota de ajuste debe tener
en el cut del documento referenciado es
decir del documento de soporte que usted
está haciendo la nota de ajuste también
debe tener la razón social del vendedor
del de adquiriente lo mismo que tenía
pues la el documento de soporte la
discriminación de los productos o
servicios con sus valores y valores
incluyendo impuestos y pues cumplir con
todo lo que es el anexo técnico en
cuanto a su estructura de formato xml
ahora vamos a mirar entonces puntos
claves también para saber quiénes son
los sujetos no obligados a expedir
factura o documento
equivalente
quienes no están obligados a expedir
factura entonces según el decreto 16 25
dice allí que los sujetos no obligados a
expedir factura o documento equivalente
son los bancos o corporaciones
financieras
por ejemplo las cooperativas de ahorro y
crédito
las instituciones auxiliares de
cooperativismo no están obligados a
expedir factura de venta o documento
equivalente
algo muy importante miren acá este paso
tres personas naturales y cualquier
persona natural no les dice que los que
abran el parágrafo 3 y 5 del estatuto
tributario en el artículo 437 que no son
responsables del impuesto sobre el iva
entonces cuáles son esas personas
rurales que abran esos parágrafos 3 y 5
entonces el parágrafo 3 del artículo 4
37 nos dice que las personas naturales
como cuales por ejemplo comerciantes
artesanos que sean minoristas o
detallistas pequeños agricultores y
ganaderos así como quienes presten
servicio no son responsables de iva si
cumplen la totalidad de las siguientes
condiciones de cuales les dice que en el
año anterior o en el año en curso es
decir en el año 2022 de lo que llevamos
en el año 2021
sus ingresos brutos totales provenientes
de su actividad sean inferiores a 3 mil
500 juguetes cuanto está al lado el
valor de lobete en este año 2022 38 mil
4 pesos es decir que son 3 mil 500
juguetes es decir si la empresa en sus
ingresos brutos fuera inferior a 133
millones aproximadamente pues entonces
ya va cumpliendo con la primera regla
mire que dice que si cumplen la
totalidad de todas las condiciones que
más dice que no tenga más de un
establecimiento de comercio que el
establecimiento de comercio no se
desarrollen actividades bajo una
franquicia que no sean usuarios
aduaneros que no tengan contratos en el
año actual o en el año anterior en la
prestación de venta de bienes o
servicios
iguales o superiores a los 3 mil 500
juguetes es decir a los 133 millones de
pesos
y que las consignaciones bancarias del
año anterior o lo que llevamos de este
año en curso provenientes de sus
actividades grabadas sean inferiores a
tres mil 500 juguetes si una de estas
personas naturales comerciantes
artesanos pequeños agricultores
ganaderos cumple con estas condiciones
es un sujeto que no está obligado a
expedir factura de venta o documento
equivalente
ya también el artículo 437 parágrafos 5
aula de esas mismas personas pero ya con
la limitante si hace contratos con el
estado que pasa de 3 mil 500 juguetes a
4 mil veces pero es cuando se hacen
negociaciones con el estado es decir que
está por debajo de 152 millones de pesos
que otras personas no están obligadas a
expedir factura de venta o documento
equivalente por ejemplo dice acá las
personas naturales que trata el artículo
512 513 del estatuto tributario para no
ser responsables del impuesto nacional
al consumo entonces cuáles son las
personas con ese artículo 512 513 nos
dice el estatuto tributario que no serán
responsables del impuesto nacional al
consumo o vaca de restaurante y bares a
que hace referencia el numeral 3 del
artículo 512 que dice el artículo 3 el
artículo 502 en el numeral 3 dice el
servicio de comidas y bebidas preparadas
en restaurantes las cafeterías
autoservicios heladerías fruterías dice
para también por allí que el servicio de
expendio de comidas y bebidas
alcohólicas para consumo dentro de bares
tabernas y discotecas entonces todas las
entidades que son del consumo de
restaurante y bares es decir que tienen
allí esta comercialización del impuesto
nacional consumo dice que no son sujetos
obligados a es pedir factura de venta si
cumplen con las siguientes condiciones
cuáles que en el año anterior
los ingresos brutos hayan sido
inferiores a 3 mil 500 juguetes a los
mismos 133 millones de pesos y dice acá
que tengan máximo un establecimiento de
comercio sede o local por lo tanto
miremos que aquí ya empezamos a ver a
quiénes son las posibles personas que no
están obligados a expedir factura de
venta documento equivalente y si yo le
hago una negociación con ellos una
compra pues ya saber entonces si es que
esa persona no estaba obligada a expedir
factura de evento documento equivalente
me implicará que yo me tengo que crear
el documento de soporte que otras
personas o entidades son sujetos no
obligados a expedir factura de evento
documento equivalente las empresas
constituidas como personas jurídicas o
naturales que prestan el servicio de
transporte público urbano urbano o
metropolitano
las personas vinculadas por una relación
laboral o pensionados es decir los
empleados dentro de una empresa
y las personas naturales que únicamente
vendan bienes excluidos ofrecen
servicios no gravados con ellos que sus
ingresos totales del año anterior o el
año en curso sean inferiores a 3 mil 500
juguetes es decir a los 133 millones de
pesos
y también nos indica que los prestadores
de servicios desde el exterior sin
residencia fiscal en colombia para la
prestación de los servicios electrónicos
o digitales entonces un punto clave aquí
que acabamos de conocer son quiénes son
los sujetos no obligados a expedir
factura evento documento equivalente
ahora miremos la otra parte como para
complementar cuáles son los documentos
equivalentes porque ya sabemos cuál es
la factura de venta electrónica pero
cuáles son los documentos equivalentes
micología se manejan 12 documentos
equivalentes y están allí los tiquetes
de máquina registradora post una boleta
de ingreso al cine un tiquete de
transportes de pasajeros no aéreo un
extracto el tiquete de transporte aéreo
de pasajeros un documento de juego
localizado una boleta fracción cartón
billete de juegos de suerte bazar el
documento expedido para los peajes el
comprobante de liquidación de
operaciones
para manejo de bolsa de valores también
el documento de operación de bolsa
agropecuaria
el documento para los servicios públicos
domiciliarios
y una boleta de ingreso así nueva
espectáculos públicos entonces esos son
documentos equivalentes
no se generan más por fuera
estas son facturas de venta electrónica
o documentos equivalentes y no nos vamos
a salir de este artículo 13 de la
resolución 42 que nos indica 12
documentos equivalentes
tengamos en cuenta algo
la ley 21 55 que es la de inversión
social que no salió en septiembre del
2021 en el artículo 13 lo que indica es
que los documentos equivalentes
principalmente el generado por máquina
registradora post no otorga derecho a
impuestos descontables
sobre impuestos de la venta ni a costos
ni deducciones sobre la renta es decir
que si a mí me entregan un tiquete post
yo esa plática que veo reflejada jim
etiquete pos si hay unos impuestos eso
no lo puedo pasar como una deducción de
los impuestos
ni de los gastos ni de los costos porque
acá esa ley 2155 nos indica ese
documento no no otorga no se puede
descontar sin embargo ojo si usted como
empresario necesita que esa compra que
acaba de hacer a esa persona o esa
entidad que le entregó un tiquete pos lo
vea lo haga reflejado para deducción de
impuestos y costos pues entonces usted
le va a solicitar a esa persona que le
entregue es un documento equivalente de
los demás que están disponibles si es
que se acomoda a esa venta y si no
entonces entregue la factura de venta
electrónica para usted poder sustentar
esa adquisición en en impuestos y costos
y gastos por lo tanto cualquiera de los
otros del 2 al 12 documentos
equivalentes me sirven para descontar el
100 por ciento de los costos gastos e
impuestos
excepto el tiquete post
entonces teniendo esto presente no en
todo momento yo tendría que expedir o
solicitarle a mi compra a mi vendedor
una factura de venta electrónica porque
si por ejemplo usted está yendo al cine
y pues esto fue una invitación de la
empresa que le hizo a unos
inversionistas y entonces ver esa compra
de esas ideas boletas usted las quiere
deducir de sus impuestos pues no le
tiene que pedir a la persona de la
taquilla de cine venga entregue una
factura de venta electrónica para
poderla deducir y sustentar estos gastos
y costos no allí esa boleta de cine que
le entregaron le sirve para que usted le
pueda contabilizar y tal cual es un
documento equivalente válido para
descontar sección por ciento de los
costos e impuestos pero si usted por
ejemplo le están entregando es un
tiquete pos porque fue el no sea un
supermercado y compró algo de los
productos que hace en aseo dentro de la
empresa y allí venía una serie de
impuestos y le entregaron es una tirita
post
el contador no le puede decirlo para
descontarle entonces esos gastos y esos
impuestos de esa transacción porque el
tiquete
en este caso entonces allí para poderlo
sustentar se le debería pedir por
ejemplo a santidad de sus supermercados
entrégueme es una factura de venta
electrónica porque es que en la venta
que está haciendo ninguno de los otros
documentos equivalentes se acomoda el
vende productos de aseo no vende boletas
de cine 90 extractos no vende pasajes
aéreos no vende boletas de azahar
entonces tiene que entregarse una
factura de venta electrónica
en la misma resolución entonces es lo
que les acaba de mencionar en el
artículo y es en la resolución 42 de
mayo nos indica que los sujetos que
podrán expedir los documentos
equivalentes
si no pueden entregar el documento
equivalente
en este caso teniendo presente que
etiquete máquina registradora pos no me
sirve para descontar mis gastos pues
entonces yo le puedo solicitar a la
persona que me emita es una factura de
venta electrónica que me sirvan para el
sustento en la contabilidad interna para
deducir me esa transacción los impuestos
asociados y los gastos asociados a esa
transacción
teniendo entonces esto presente
mirémoslo aquí de forma resumida el
sujeto obligado a expedir factura de
venta o documento equivalente
puede entregar documento equivalente si
la venta del bien o del servicio está
incluido dentro de los documentos
equivalentes es que yo soy una empresa
que dedicó a hacer espectáculos de fuera
de juego o espectáculos de cine entonces
ha sido está catalogado entre los
documentos equivalentes puedo expedir un
documento que oren las naves que yo
vendo son servicios de consultoría
informática eso se puede entregar en
trabajar en un documento equivalente no
entonces que tengo que hacer entonces si
no está catalogado entre los documentos
equivalentes tengo que expedir factura
electrónica de venta
en la misma resolución 42 y vamos a
apartar esta está esta parte cita
inicial del artículo 10 nos indica que
los sujetos obligados a facturar
sin perjuicio de la obligación de
expedir factura de venta podrán expedir
los documentos equivalentes nos miremos
que aquí estamos hablando de las
personas que están obligadas a facturar
son los que pueden expedir los
documentos equivalentes y quiénes son
los sujetos que están obligados a
expedir factura de ventas según los aula
el decreto 16 25
quienes son los que pueden o los que
están obligados a expedir facturas de
venta son muy claros los requisitos los
que sean responsables de iva está
obligado a expedir factura de venta
electrónica los responsables al impuesto
al consumo ya tienen que estar
expidiendo factura de venta electrónica
comerciantes profesiones liberales
ganaderos o agricultores obligados a
facturar también dice acá que los
comerciantes importadores y prestadores
de servicios y ventas a consumidores
finales los tipógrafos y litógrafos así
no sean responsables de iva están
catalogados como que tienen que emitir
factura de venta electrónica los que
están en el régimen
de régimen simple de tributación también
los distribuidores de minoristas de
combustible y las personas que de forma
voluntaria hayan optado por emitir
facturación electrónica esas 8 digámosle
categorías son personas que están
obligados a expedir facturas de venta
si ellos están obligados a expedir
factura de venta y supongamos que en su
actividad comercial es la venta de
boletas de ingreso así no es la venta de
loterías pues entonces esos como son
documentos equivalentes y ellos estaban
obligados pueden expedir el documento
equivalente por lo tanto entonces
analizando como esa consideración los
documentos equivalentes no pueden ser
expedidos por sujetos que no están
obligados a expedir facturas de venta
es decir un sujeto no obligado a emitir
factura de venta no puede llegar a decir
yo este año yo no le yo no le entrega
usted la factura de venta electrónica
pero venga yo le entrego el tiquete
aéreo
yo le entregó una boleta de ingreso al
espectáculo público al cine que yo
presto sus servicios no si eso es si él
va entregar un documento equivalente
como esos es porque tenía la obligación
de expedir factura de venta electrónica
entonces entregue más bien la factura de
venta electrónica si es que me está
obligada
algo muy importante que tenemos que
tener en cuenta es el tema de la
actualización del root y el ruta que va
a jugar un papel muy importante dentro
de esta transacción del documento de
soporte porque porque en el decreto 16
25 nos indica que hay que tener una
serie de obligaciones que están
obligadas para inscribirse en el root y
esas personas están obligadas para
inscribirse en el root o actualizar el
root son varias entidades vamos a
resaltar algunas por ejemplo en las
sucursales en el país de personas
jurídicas
o entidades extranjeras ellos tienen que
venir acá y actualizar el root para
poder registrarse en colombia también
dice aquí que las personas naturales que
no son responsables del impuesto
nacional al consumo de bares y
restaurantes o los responsables del
impuesto sobre las ventas y los no
responsables sobre el impuesto a las
ventas se deben registrar y actualizar
el root
quienes más nos indica que las personas
o entidades no responsables que
requieran la expedición del nyt cuando
por disposiciones especiales estén
obligados a expedir factura de venta los
nos responsables al impuesto al consumo
agentes retenedores y en sí pues si lo
miramos como de forma genérica casi en
colombia' todo el mundo debería tener el
ruta actualizado con su responsabilidad
asociada según la actividad comercial
que presenta en este caso si todos
cumplimos con este requerimiento de
tener el ruta actualizado pues muy
fácilmente vamos a poder ver las
responsabilidades del root y saber
cuándo le podemos a una persona que me
acaba de generar un amigo una venta de
un producto de un servicio saber si yo
le puedo expedir el documento de soporte
en compras a no obligados entonces qué
responsabilidad debe tener un root si yo
encuentro dentro de las
responsabilidades del root la
responsabilidad 20 que dice obtención de
nit
s corresponde a una persona natural que
no está obligada a expedir factura de
venta o documento equivalente
por lo tanto yo allí puedo tener la
tranquilidad de decir vea no estoy
yéndome en contra de la dian no estoy
diciéndole a una persona que tenía la
obligación de expedir mi factura de
venta electrónica que tranquila no la
expida que yo no voy a generar el
documento de soporte no aquí yo tengo ya
la plena certeza al ver en el root de
esa persona que cuando se lo solicite él
tenía la responsabilidad 20 por lo tanto
al tener esa responsabilidad 20 pues
entonces yo ya tengo plena certeza que
le puedo y me puedo generar el documento
de soporte en adquisiciones efectos a
sujetos obligados por ejemplo está el
caso de un root si ustedes le piden a un
proveedor el root que pues no está en la
obligación de tenerlo publicado ninguna
parte pero pues si se lo pueden
solicitar para que usted lo pueda tener
dentro de sus registros de proveedores
si él dentro de sus responsabilidades
por ejemplo áfrica está resaltado en el
recuadro rojito tiene la responsabilidad
52 facturado electrónico
ni se le ocurra decirle venga yo
entonces me género el documento de
soporte en compras han obligados no
señor usted proveedor tiene la
obligación de expedir me factura de
venta electrónica porque así la
responsabilidad lo indica usted tiene la
responsabilidad sin créditos que es
facturador electrónico no es que yo no
lo quiero entregar a venga ya no es un
tema que podemos ir a temas legales de
derechos del consumidor y todo lo que
tiene que ver con con las ventas pero
usted tiene una responsabilidad
entregarme una factura de venta
electrónica o documento equivalente si
la transacción que estamos haciendo
implica eso pero si por ejemplo usted se
encuentra que en el root tiene la
responsabilidad 20 pues ya con
tranquilidad puede sino que éste no
tiene la obligación de expedir una
factura de venta documento equivalente
venga yo genero entonces el documento de
soporte en compras han obligadas
junto también a tener presente que son
preguntas que se realizan se debe
entregar el documento de soporte al
sujeto no obligado bueno entonces dentro
de esa resolución 167 en el anexo
técnico en el punto 4 puntualmente en el
45 que dice expedición y entrega allí
dice que para el documento de soporte en
adquisiciones efectuadas a sujetos no
obligados no se contempla la expedición
ya que el mismo se genera no se expide
eso qué quiere decir que yo lo que tengo
que generarlo es para enviarlo a la dian
para notificarlo a la diana yo como
comprador tengo que sustentar mis
impuestos o mis costos entonces tengo
que decirle ya mire con este documento
yo sustento la transacción que hice
a quien me vendió el producto o el
servicio no tengo la obligación de
entregarle una representación gráfica o
un pdf sin embargo si usted quiere como
adquiriente de bien o servicio puede
entregar una copia pueden pre imprimirla
el documento físico y pues una vez ya la
dian lo valide pues entonces se lo
entrega a la persona le puede generar la
representación gráfica o el lado el
documento físico
si quiere no es obligación la norma no
contempla entonces expedición porque lo
que hay que entregárselo es a la dian
para que lo valide
pero entonces aquí viene un tema y es y
entonces esa persona que me entrego a mí
el producto o el servicio como sabe que
no lo están reportando por allá en la
dian y que solamente usted lo reportó y
después otra empresa fuera también puso
el nick de él o la cédula de él y lo
están reportando por toda parte como si
él estuviera vendiendo muchos productos
o servicios pues muy seguramente por eso
estamos hablando de un sistema de
entorno de documentos electrónicos de
una plataforma electrónica la dian va a
tener sistemas de validación donde va a
ser análisis cruzado de nit y de cédulas
de los contribuyentes entonces allí va a
encontrar que por ejemplo esa cédula que
yo reporte que era supuestamente una
persona que no estaba obligada le
reporte con una compra por equis dinero
luego otra empresa también reportó a esa
cédula con otro dinero y luego otra y
entonces ya la dian dice venga este
contribuyente está diciendo que está le
están reportando un documento de soporte
no obligados pero la sumatoria de todas
las ventas que él ha hecho implican que
esta persona debería estar como sujeto
obligado se va a contactar seguramente
con esta persona y él va a sustentar
vengan yo no le hice ninguna venta yo no
tengo acá dentro de mis recibidos dentro
de mi información pues ya tendrán esos
medios para sustentar y la de ambas es
bueno entonces esta empresa que me
reportó el documento de soporte en
compras con usted lo voy a llamar aquí
ya viene el tema de auditorías de parte
de la dian y dónde empieza decir venga
sustente me usted qué fue lo que hizo
con esta persona no tengo como sustentar
lo porque fue un documento que hice ahí
turbio y no lo hice con la persona va
con esa cédula entonces la dian dice
bueno el artículo 8 108 69 el estatuto
el estatuto tributario habla de abuso en
materia tributaria y por acá también en
la resolución 4 de enero del 2020 en el
artículo 6 habla de unos efectos
sancionables de las conductas abusivas
donde la dian dice mire entonces como
usted hizo un mal manejo de ese reporte
supuestamente para deducirse gastos
costos o impuestos pues ahí usted tiene
que recaer act erizar o reconfigurar esa
transacción que me reporto
al usted reconfigurar
hay unos nuevos efectos hay unos
impuestos que ya entonces usted tiene
que asumir y dentro de ese artículo 6 de
la resolución de la dian 0004 habla
también que hace referencia de unas
sanciones y esas sanciones vienen en el
estatuto tributario de los artículos 6
74 al 6 78 habla según la consideración
de la sanción que van como en diferentes
juguetes entonces lo pueden sancionar
con 10 veces 5 30 50 veces web cierres
del negocio con hay diferentes sanciones
que están aplicadas allí porque porque
usted tuvo que reconfigurar una
transacción que originalmente le reportó
a la dian o un impuesto que
supuestamente se descontó un gasto que
se descontó quien no le aplicaba y la
dian lo encontró y le dijo no señor
usted me está queriendo hacer un
chanchullo y eso no es así entonces tome
aquí aplique mole las acciones que le
corresponden por usted reportar personas
en adquisiciones
de no obligados que no correspondía
teniendo esto presente también podemos
chequear que dentro de esa resolución
habla de la generación y transmisión del
documento de soporte los artículos 2 y
10 hablan de la generación y transmisión
cuando se puede generar el documento de
soporte en adquisiciones han obligados
cuando se transmite entonces hay dos
posibilidades una es hacer en la en la
emisión hacia la dian
en el momento que se lleve a cabo la
transacción
por ejemplo supongamos yo soy una
empresa y contrate a una persona natural
para que me venga a hacer unas
reparaciones locativas
entonces viene a pintarme unas
habitaciones es eso fue el día lunes
vino el trabajador me pinto las
habitaciones y yo le dije venga a mí
también la factura de venta
factura de venta no porque no está
pidiendo factura de venta no yo no sé yo
solamente de pinto a usted no no está
obligado a facturar no teme su rut listo
le entrega el root amira tiene una
responsabilidad 20 no no entonces yo
aquí le voy a pagar no sé un millón de
pesos esta persona por la pintura que le
hizo acá a la oficina
entonces hay una serie de impuestos unas
retenciones y hay unos gastos se puede
con esa pago que le hizo el día lunes
entonces generar el documento de soporte
en adquisiciones y no obligados
girarlo y reportarlo a la diana
luego el día miércoles volvió y llamó a
esa persona venga ya que pinto ahora
necesito que vengan y organice no sé
unas ventanas unas puertas que están
caídas entonces necesito que me hagas
este trabajo el miércoles él ya estuvo
haciendo otras labores en la misma
situación señor como usted no puede
emitir la factura venta entonces yo me
voy a generar el documento de soporte en
adquisiciones son obligadas y allí
entonces voy a sustentarse a la dian ese
costo y esos impuestos relacionados por
ésta por esta transacción comercial que
hice con usted entonces el miércoles
yo hago otro documento y le reporta la
dian el pago que le hice a esta persona
esas transmisión en el momento en que se
lleva a cabo cada operación la norma
también da la posibilidad donde indique
que a más tardar el último día hábil de
la semana puedo generar una operación
acumulada un envío acumulado de todas
las transacciones que se realizaron con
el mismo proveedor entonces si yo el día
lunes había estado el pago de la pintura
con pepito pérez y el miércoles el vino
y me hizo unas reparaciones locativas de
unas puertas y ventanas pues entonces yo
podría por ejemplo el último día hábil
de la semana para la dian es considerado
el día viernes
entonces yo el viernes podría acumular
esos pagos y reportar en un solo archivo
xml la acumulación de estos documentos
porque tengo resaltado en color rojo el
de transacciones individuales porque
digámosle de cara hacia el sistema con
está pyme es la forma en que trabajamos
vamos a trabajar para hacer el reporte
individual de cada transacción y porque
es mucho más fácil de cara a la
integración con la contabilidad por si
el día de mañana hay que hacerle una
nota de ajuste a uno de esos documentos
que se reportó es mucho más fácil hacer
una nota de ajuste al documento número
uno que envía el día lunes cuando con
momento número 15 que envía el día
miércoles y no decir hacer una nota de
ajuste a un documento que tiene varios
archivos consolidados y que de pronto de
esos archivos no salida 25 estaban
correctos y uno estaba incorrecto cómo
le hago para hacer contablemente ese
ajuste implica un digamos un daño hacia
la estructura de la contabilidad
sabiendo que cinco archivos estaban bien
enviados y solamente era uno el que
tenía que ajustar pues implica como como
un enredo más en tema contable también
es por eso que es mucho más fácil
nosotros casas desarrolladoras de
software hacer ese envío de forma
individual transacción por transacción
es así como cuando va a operar
otra de las preguntas que nos realizar
es ojo sujetos no obligados a facturar
podrán expedir el documento de soporte a
no obligados a facturar es decir entre
sujetos no obligados se puede expedir de
forma electrónica el documento bueno
allí área nos indica que los sujetos no
obligados a facturar que requieran
generar el documento de soporte en
adquisiciones a no obligados a expedir
factura de venta
pueden realizar este documento pero en
formato físico eso qué quiere decir que
ellos no tienen la obligación de
expedirlo el documento electrónico de
entregárselo a la dian electrónicamente
lo deben de tener en formato físico lo
deben almacenar dentro de su
contabilidad o dentro de sus archivos
dentro de la empresa para que la dian
cualquiera en cualquier momento se lo
solicite pero no tienen la obligación ya
si esa persona quiere acceder como
voluntario y lo quiere enviar de forma
electrónica pues muy seguramente ahí ya
va a tener que hacer un proceso de
habilitación que es el ambiente dos
ambientes que se manejan para el
documento de soporte habilitación y
producción donde ya va a tener que hacer
pues un procedimiento de quedar
habilitado para el envío del documento
de soporte porque es que resulta que la
norma también esa resolución 167 nos
indica que para enviar el documento de
soporte
electrónicamente como son los
facturadores electrónicos los que lo van
a emitir se asume que como ya son
facturadores electrónicos esas personas
o entidades ya superaron la etapa de
habilitación para facturación
electrónica y como ya superaron esa
etapa de habilitación para facturación
electrónica la dian les dice vea yo les
convalidó que ya superaron esa etapa de
habilitación para facturación
electrónica para que no la tengan que
volver a hacer en este envío de
documentos de soporte digámosle que ahí
ya queda como heredada es la
funcionalidad de habilitación entonces
empieza a enviar el documento de soporte
en ambiente productivo pero en este caso
con estas entidades o personas quien no
estaban en la obligación de expedir
factura de venta electrónica y que
quieren voluntariamente expedir el
documento de soporte de forma
electrónica pues ellos si tienen que
cumplir con el requerimiento de quedar
habilitados entonces ahí pues ya es muy
seguramente la diana pondrá dentro de su
entorno de documentos electrónicos en el
ambiente de habilitación cuáles eran los
requerimientos hasta el momento no
sabemos cuáles son los cantidades de
documentos que se tienen que enviar para
el documento de soporte y nota de ajuste
se tiene documentación al respecto de la
dian en la plataforma tampoco lo
menciona porque uno entra al portal de
ellos y pues saca un mensaje de que esta
página está en construcción entonces
pues muy seguramente con él como se
amplió el tema de la implementación pues
de aquí hace tiempo ya la dian sacará
unos lineamientos para habilitaciones de
estas empresas que no están obligadas a
facturar y quieren enviar el documento
de soporte de forma electrónica
también nos preguntan se hace
contingencia del documento de soporte
bueno en el artículo 11 nos indica que
si hay un impedimento para la
transmisión de validación de este
documento de soporte simplemente se debe
una vez superado en el inconveniente
dentro de las 48 horas siguientes hacer
el envío es por eso entonces que allí
entró ese anexo técnico
la dian lo contempla
cuando hay inconvenientes tecnológicos
tipo 3 que corresponden a él facturador
o tipo 4 que corresponden a la diana
inconvenientes y contingencias que si se
tiene con facturación electrónica con
facturación electrónica cuando tenemos
problemas porque hay problemas con el
probador tecnológico o problemas
internos dentro la empresa o porque el
portal de la dian de pronto tiene alguna
falla o está en mantenimiento y no
podemos enviar el documento electrónico
para validación previa de forma
inmediata con la dian dice no pues
entonces vaya usted al muestran genere
una resolución de contingencia que es la
de talonario papel y emita facturas de
venta en talonario papel que son las que
están como contingencia por una
resolución propia de contingencia y
cuando ya supere pues entonces me envía
ese documento para yo validarlo pero yo
ya sé que viene con un tipo 3 o tipo 4
que es un documento de contingencia en
documento de soporte al igual que el
nómina no se manejan contingencias es
decir una vez usted ya superó la
contingencia que tenía o la dian ya
superó la contingencia que tenía pues
proceda y envié el documento de soporte
para que la alianza lo valide es como
para que lo tengamos en cuenta que no
tenemos que generar una red tampoco de
contingencia para el envío de los
documentos de soporte en adquisiciones
no obligados y algo muy importante y muy
claro que es como el punto clave que
también queremos resaltar del por qué
con está pyme y abro win nuestros
sistemas informáticos son las
plataformas que vienen con una
interacción hacia la dian es teniendo en
cuenta este mismo principio de
interacción que la diana en su artículo
16 nos habla y dice interacción y eso
que es dice que los sistemas de
facturación y documentos de soporte
deberán garantizar la inclusión de
funcionalidades que permiten la
interacción de la información en sus
sistemas como cuentas por pagar y
cuentas por cobrar los gastos costos y
deducciones la información contable y
tributaria es así como contra pyme
cuenta con esa interacción en ese
requerimiento que la vía está pidiendo
veremos que por ejemplo el sistema si
bien la dian tiene un sistema gratuito
de
de documento de soporte que está
poniendo lo apuntó o de nómina o de
facturación electrónica si lo analizamos
no está cumpliendo con este principio de
interacción porque es que haya dentro de
ese plataforma de la dian solamente es
para cumplir con el requerimiento de
enviar el documento electrónico sea cual
sea pero no le está interactuando con su
cartera con sus inventarios con su
contabilidad con sus estados financieros
con está pyme al ser un sistema
administrativo y contable que cuenta con
esa integración hacia los documentos
electrónicos cumpliendo con el
requerimiento de la dian permite cumplir
con este principio de interacción porque
usted hace el documento de soporte en
adquisiciones han obligados
y si esa transacción genera es una
cuenta por pagar inmediatamente dentro
del contrato y me va a quedar una deuda
hacia ese proveedor que el día de mañana
usted cuando la pague ya la va a
descontar y va a generar una salida de
dinero de caja o de banco y va a poder
hacer su conciliación bancaria oa poder
mirar sus estados financieros de flujo
de efectivo y poder construir toda esta
parte contable entonces miré como este
principio de interacción es clave para
nosotros y para usted como usuario
contra pyme que lo está cumpliendo con
con está pyme como su software aliada
teniendo en cuenta esto pues hemos
terminado lo que es la documentación
dentro de lo que es la normatividad
quiero mostrarles un poco dentro del
sistema voy a cambiar por aquí hacia lo
que es con tapping y pues mirar y
mostrarles lo el avance de lo que
tenemos porque pues simplemente no hemos
podido finalizar con las pruebas como ya
les comenté y por si de pronto usted
apenas está ingresando en la
capacitación en este momento la fecha de
inicio es muy seguramente ya se aplazará
hay un proyecto borrador donde cambia la
fecha de inicio y al principio de esta
capacitación les mostré por donde
podíamos buscar ese proyecto borrador en
la dian donde dentro de la resolución
167 decía que es el 2 de mayo del 2022
que iniciaba el envío del documento de
soporte de forma electrónica pero con
este proyecto de resolución va a ampliar
el plazo de inicio de entrada en
vigencia para el mes de agosto del 2022
pues ya teniendo su presente que
ampliamos los plazos pues dentro de la
plataforma con está pyme vamos a
encontrar que ya están desarrollados
técnicamente operaciones operaciones que
nos permiten por ejemplo realizar el
pago una transacción de un gasto para
poder hacer ese envío del documento de
soporte y hacer su respectiva nota de
ajuste un documento de soporte o por la
operación de acá de compras para hacer
la transacción de compra del bien o del
servicio y hacer la respectiva nota de
ajuste al documento que corresponde por
ejemplo por aquí ya tengo una una trans
algunas transacciones voy a hacer por
ejemplo un pago de unos servicios
entonces tengo una transacción un gasto
un servicio de aseo la persona no me
entrego la factura no estaba obligado lo
sustento en un documento de soporte y yo
puedo imprimirlo
en el documento que se ha documento de
soporte a lo obligado y dentro de la
información que vamos a chequear está
que cumple con toda la información que
hace un momento veíamos con el título
con la información del adquiriente del
proveedor la discriminación de los
bienes y servicios y cuando ya está en
funcionamiento la plataforma de la dian
pues ya vamos a poder ver adicional del
código qr la información del cut que es
el código único del documento de soporte
en la fecha y hora de validación de la
dian el proveedor tecnológico y los
datos que corresponden pues para que
este documento quede ya listo de forma
electrónica en la plataforma de la diana
que también se quiere hacer una nota de
ajuste al documento claro es que de
pronto vamos a hacer uno de los motivos
que era una anulación del documento
entonces no fue por un millón de pesos y
voy a generar una nueva nota porque eran
100 mil pesos me equivoqué yo puedo
generar una nota que de ajuste a ese
documento lo puedo imprimir en una nota
directamente la nota que corresponde
vamos a darle vista previa
iba a salir tal cual como al principio
les decía con ese nombre larguísimo que
la diana exige nota de ajuste el
documento de soporte en adquisiciones
efectuadas a sujetos no obligados a
expedir facturas viene también pues con
la información de la persona del
proveedor del emisor la discriminación
de los productos bienes y servicios y en
la parte ínfima final pues también vamos
a poder ver la validación de la dian
cuando ya la plataforma pues así lo esté
generando cuando ya la dian tenga listo
entonces miremos que dentro de con está
pyme ya tenemos y estamos preparados con
lo que a hoy la dian ha entregado
como nuevamente indicó seguramente este
proyecto de resolución se firmara en
estos días y se ampliará el plazo para
empezar al mes de agosto pues digámosle
que de aquí a esa fecha pues la dian en
teoría tendría que entregar ya su
plataforma totalmente depurada para que
nosotros como casas desarrolladoras del
software y las alianzas con los progres
tecnológicos podamos pues enviar el
documento de forma electrónica con las
validaciones que el anexo técnico de la
resolución 167 nos indica donde sin más
allí ya mencionando estos temas pues
nuevamente a todos muchísimas gracias
espero que la información que se haya
planteado haya cumplido el objetivo de
primero conocer qué es el documento de
soporte para cuándo va a estar
implementa implementación y en qué
momentos puede yo entonces utilizar ya
quisiera pues tratar temas de pronto
anticiparme temas de la parte comercial
de pronto lo que son precios o planes de
documentos pues entonces si me gustaría
por favor
las personas que están detrás del evento
y los compañeros que están ayudando en
la mujer como moderadores tomen apuntes
de esos requerimientos para que pues con
el área comercial de in soft puedan
atender la información pues que digamos
en este momento yo desconozco un poco de
este aspecto entonces pues quisiera no
dar una respuesta errónea al respecto de
temas comerciales sin embargo pues
entonces vamos a mirar de resto
preguntas que tengan
el documento de soporte
bueno perfecto ingeniero ha sido
excelente el contenido esta capacitación
y en el transcurso de la sesión nos han
llegado muchísimas preguntas qué tal si
nos tomamos unos minutos un par de
minutos para que logremos hacer una
elección de ellas porque algunas son
repetidas varias también resolvimos en
el transcurso de esta capacitación
entonces después de el corte de
comerciales podemos abordarlas ya una
vez significa acuerdo
me parece muy bien la lista ingeniera
entonces a todos vamos a un pequeño
corte comerciales muy atentos que ya
regresamos aquí para resolver sus
inquietudes
ah
está preparado para presentar nómina
electrónica
tranquilo cuando pib está listo para
ayudarlo a usted ya su negocio en tres
pasos ingreso a sus empleados una única
vez encuentra pimec segundo registra las
novedades la calzada de la novela con un
solo clic envíe los documentos de nómina
electrónica a la dian y listo así de
fácil cumpla con los requisitos legales
y haga su nómina electrónica más simple
rápido y fácil con compatibles
[Música]
[Aplausos]
i
[Música]
bien
a
[Música]
la factura electrónica proveedor
tecnológico
documento xml certificado electrónico
confinado de lleno en nuestras manos
facturado electrónicamente en punta pin
usted tendrá el tiempo y la tranquilidad
que necesita para dirigir su empresa
activa en la facturación electrónica en
contra ti me quite sus rangos de
numeración y comience a emitir factura
electrónica
así de fácil factura como siempre crezca
más nunca con el sistema de facturación
electrónica de contacto con tapping
siempre un paso adelante
[Música]
y
su experiencia con contra pyme es lo más
importante para nosotros por eso
decidimos mejorar aún más
esta pyme r8 más potente desarrollamos
mejoras internas para fortalecer los
cimientos de nuestra aplicación más
respaldo con tan sólo un clic podrá
encontrar los servicios del portal de
clientes capacitaciones y todo el
respaldo de concha pin
solicitar soporte será más simple
continúe con su trabajo y le
notificaremos los nuevos mensajes y
respuestas del asesor más asistido
encuentre ayudas en cada módulo y guías
paso a paso para sacar el máximo
provecho de contamine
ahora cada campo tiene una ayuda
explicativa con ejemplos de uso para que
todo esté ahí al alcance de su mano más
fácil trabajamos para mejorar aún más su
experiencia conjunta ping por eso ahora
todo es más fácil
mejoramos la apariencia agrupamos la
información y diseñamos ventanas más
intuitivas
además realizamos ajustes en las
operaciones pensando especialmente en
facilitar su trabajo
aún hay más
con está pyme es tan única como usted
personalice su sistema con estos 10
nuevos estilos de presentación
descubra la nueva versión de contras
team más potente más simple y más fácil
de usar
oiga qué es esa maravilla contra pyme no
ha amanecido totalmente enamorada me va
a rendir el día facturando impresionante
qué cosa tan mágica
y
serpiente con tap y me tiene muchos
beneficios ya conocen nuestro portal de
clientes tendrá acceso a todo el
contenido que conta pm tiene para usted
podrá aprender a manejar el sistema con
miles de vídeos explicativos
enterarse de nuestros cursos y
capacitaciones
ver las memorias de todos los eventos
realizados por la comunidad con está
pyme
y descargar las últimas actualizaciones
solicitar soporte técnico y mucho más
sólo debe ingresar a
www.ubm.com
dirigirse al botón portal de clientes e
iniciar sesión con sus correos
registraron con está pyme no lo olvide
con está pyme portal de clientes y listo
con está pyme simple rápido y fácil de
usar
a contrapié me sabe que su empresa más
que un negocio es una pasión no deje las
decisiones importantes al azar
facture gestione sus recursos y crezca
sin límites con contamine el software de
facturación y gestión contable ideal
para vivir con la piña sin y rápido y
fácil de usar
[Música]
la herramienta de la información exógena
y medios magnéticos
con eso pues digamos en un lenguaje o
todos coludos divulgar a sacaron del
estadio
[Música]
e
bueno perfecto ya estamos aquí de
regreso estamos leyendo varias de esas
dudas que ustedes nos hicieron hemos
seleccionado arias de ellas también para
responderlas en este momento ingeniero
que tal esas preguntas que nos han
escrito en nuestros usuarios
pero lana no muchas aquí todavía vengo
leyendo así como las preguntas que hay
bastante interacción muy bueno no quiere
decir que estuvieron muy pendientes
también de la del evento entonces pues
vamos a mirar lo que podamos responder
allí en el transcurso esto listo
perfecto ingeniero entonces comencemos
todos muy atentos aquí a lo que vamos a
aprender en uno de nuestros usuarios se
llama lugar pregunta si tengo una
resolución de la dian para el documento
soporte que manejaba físico para empezar
envió a la dian puede utilizar los
consecutivos de la resolución que ya
tengo o debo sacar una vez
muy bien bueno eso es una interrogante
bastante común la idea es que la vía nos
ha dicho ha dicho pues en todos sus
comunicados también que puede utilizar
el mismo consecutivo la misma resolución
que ya generó lo que no puede utilizar
son consecutivos que llegue a utilizado
previamente supongamos algo tenemos la
resolución que nos indica documento de
soporte y autorizó de la 1 a la 200 y ya
internamente había utilizado de la 1 a
la 50 a partir de las 51 yo a empezar a
utilizar el documento electrónico para
reportarlo a la dian entonces puede
empezar es a enviar a partir de las 51
con esa resolución que ya tenía generada
entre la diana no puede hacer es que
reinicie como la envió y decir no
entonces voy a empezar otra vez con el
documento 1 y se lo envío a la dian
porque pues quedarían doblemente
contabilizado un documento que tiene un
consecutivo único uno que no fue enviado
a la dian y otro que sí fue enviado a la
vía entonces puede continuar con el
consecutivo que sigue y es así no puede
enviar electrónicamente a la dian sin
tener que generar una nueva resolución
perfecto ingeniero bueno aquí nos
pregunta a griega el documento soporte
también debe ser electrónico como
hacemos el proceso en contra pide
claro que sí esa es la idea de lo de
esta resolución
167 y es convertir ese documento de
soporte en electrónico
actualmente y pongámosle el año pasado
desde el año 2020 ese documento ya se
puede estar utilizando de formato en
forma física en las empresas
no sé tendría que estar enviando a la
diana lo que se busca con esta
resolución 167 es indicar la fecha y las
condiciones técnicas y que como ya
sabemos y hace momento les mostraba hay
un proyecto de resolución que todavía no
está firmado que amplía en la fecha de
inicio del envío del documento de
soporte en formato electrónico pero ya
físicamente existe dentro de las
empresas entonces cómo se va a hacer
dentro de con está pyme al igual que
hacemos con las facturas de venta o con
las notas de crédito o débito o con el
documento de nómina es una integración
que con está pyme tiene con proveedor
tecnológico donde nosotros nos
encargamos ya directamente de hacer ese
documento en formato xml que es la
estructura que la dian recibe cumpliendo
con todos los mecanismos técnicos de ese
anexo que la dian nos indica para que la
dian pueda validarlo y usted como
empresario pues simplemente le pueda
reportar la dian los productos o
servicios contratados con su proveedor
que no estaba obligado a expedir la
factura
listo ingeniero excelente aquí también
la usuaria un usuario
lugar nos pregunta y los valores por
taxis y buses en los que no tengo un
tercero los puedo manejar en el
documento soporte con obligados con el
nit x
bueno aquí nos habla con el nick 22 22
22 que es como el usuario genérico
la misma habían también en
capacitaciones y en charlas ha indicado
no es viable que se maneje con este
documento con es tenis 22 22 como uno
genérico porque pues la idea es también
poder que la dian tenga un control sobre
los knicks que no están obligados a
expedir factura de venta documento
equivalente si todos los mandamos hacia
ese nit comodín digamos y así pues la
vía va a quedar como perdida en su
objetivo que era conocer las compras que
yo hago and it que no están obligados a
emitir factura de venta documentos
equivalentes por ejemplo el caso de los
taxis y buses pues es pues uno
complicado llegarle a decir la persona
me sube al taxi le digo venga pase mes
unido por su router hoy yo no lo tengo
acá porque es el dueño es otra entidad
pero muy seguramente esa entidad ese
taxi ese bus pertenece a una cooperativa
o pertenece a una empresa asociada donde
esa empresa asociada pues contiene la
información de esa empresa de ese
vehículo del propietario o de la
prestación del transporte y usted lea
poder
no quiere decir que antes de montarse al
taxi usted va a llamar iba a decir venga
de enero para poderme subir al taxi no
pero si la puedes decir venga de su
teléfono venga yo tomé una foto a la
empresa que pertenece para después
hacerle una llamada y decirle comparta
me el root de esa persona para poderlo
registrar y poderlo contabilizar con el
propio código que corresponde pues desea
de esa persona y no mandarlo al comodín
22 22 22 pues que es no es uno de los
objetivos que le habían tiene con la
emisión del documento de soporte exacto
ingeniero y acerca de esto que nos
acabas de mencionar varios usuarios
también nos nos preguntaban bueno que él
debo solicitarle a la persona cuando voy
a emitir este documento y también nos
preguntaban si el documento soporte debe
ir firmado obligatoriamente por la
persona que está vendiendo que está
prestando ese servicio
bueno primera parte
que debe tener el documento pues el
documento debe estar con todas las
condiciones técnicas que la vía nos
indica y no tiene que estar firmado por
la persona que
que lo emitió el producto o el servicio
no tiene que estar firmado por él
simplemente porque es un documento que
yo puedo llegar en horas de la tarde al
día siguiente digamos la contabilidad y
registrar dentro de mi empresa que le
debo solicitar pues la idea sería para
no tener plena certeza que la persona no
tenía la obligación de expedir mi
factura de venta yo le puedo solicitar a
la persona una copia del root donde
dentro de ese root pues yo voy a mirar
si tienes la responsabilidad 20 si la
persona tenía la responsabilidad 52 que
era de facturación electrónica ahí si yo
no me puedo generar el documento de
soporte entonces ahí sí le tengo que
decir bien al señor expiran en un
documento equivalente o si es que la
transacción o el servicio que estamos
prestando equivale podría estar
catalogado dentro de los documentos
equivalentes o expidan entonces la
factura de venta electrónica porque en
su ruta dice que usted debe
factura entonces es el root el que
debemos pues solicitar como para
garantía de nuevo cometer un ilícito
ante la dian de de reportar una persona
que decimos que no estaba en la
obligación de emitir factura cuánto
sirve tenerlo la tenía y pues no tiene
que estar firmado por la persona que
emitió el trieno el servicio exacto
ingeniero y ahí en este caso como nuevo
ha afirmado
como tal quien emita el documento
soporte han obligado debe enviarle una
copia a esta persona no no no debe
generarse no es obligatorio la entrega
de una copia porque recordemos que allí
el mismo la resolución habla acerca de
que no se contempla la expedición ya que
él se genera entonces el ex la
expedición es que yo no tengo que
expedir le a ese proveedor el documento
yo le puedo entregar si quiero no estoy
en la obligación pero si lo tengo que
hacer es generar se lo ha la dian
el archivo xml
entonces podría yo entregarle una
representación gráfica o el archivo
hasta xml después de que la dian me lo
validez a la mala persona al proveedor
al que me vendió el bien o el servicio
pero no es obligación según lo que
indica la resolución 167 en el numeral
45 de expedición y entrega
este ingeniero excelente aquí martha
lucia nos pregunta un primero nos saluda
buen día para usted señora martha y nos
pregunta quiénes están obligados a
expedir el documento soporte
muy bien quién es
no hay una norma que indique
puntualmente quién es no hay un
parágrafo que indique emirates y usted
es esta empresa tiene así como lo hacían
por ejemplo para la facturación
electrónica que puntualmente si usted
responsable de iva tiene que es pedir
factura mente si usted es responsable
pues responde uno tiene que expedir
factura de venta electrónica que si
usted está en el régimen simple de
tributación simple tiene que es pedir
factura de 20 electrones
puntualmente en facturación electrónica
nos decía señalaba usted usted usted
usted usted en nómina ya también
empezaron a decir no hay puntualidad si
usted se quiere deducir sus pagos de
nómina y tiene entre tantos y tantos
empleados debería empezar en tal fecha
si ustedes hay que reducir sus pagos de
nómina y tiene entre tantos y tantos
empleados debería empezar en tal fecha
en ese momento todas las personas
independientes que tengan uno o varios
empleados y se quieran deducir sus pagos
de nómina de los impuestos y gastos y
costos pues entonces deben de enviar
nómina electrónica al igual que sucede
con el documento de soporte no hay una
puntualidad de decir usted tiene que
hacerlo no si usted se quiere sus
deducir
compra que le hizo a un sujeto uno
obligado
a emitir factura de evento documento
equivalente si usted quiere sustentar re
a la dian esa compra que le hizo ese
pago que le hizo esa a esa persona para
que le deduzca sus impuestos sus gastos
pues entonces lo tiene que emitir el
documento electrónico si no pues
entonces el documento queda
contabilizado entre su empresa y no lo
puede pues el contador el registro
fiscal o la parte tributaria de si
tengamos en cuenta para las deducciones
de impuestos gastos y costos
exacto y es prácticamente un beneficio
para las empresas ahora poderlo
implementar bueno ingeniero y aquí nos
preguntan el aura buenos días las
empresas con un régimen simple están
unidades emitir el documento soporten
obligados a facturar
recordemos que las personas que
pertenecen al régimen simple de
tributación
esa era una de las condiciones de las
personas que tenían que entregar
facturación electrónica para yo poder
estar dentro del régimen simple de
tributación simple
yo tengo que cumplir con el
requerimiento de emitir factura de venta
electrónica
o documento que ahora como yo tengo la
obligación de expedir factura de venta
electrónica
pues entonces cuando yo haga una
transacción con un proveedor que no
está en la obligación de expedir factura
de venta o documento equivalente
entonces la recomendación es que si
debería de solicitarle a la persona el
root verificar que no está en la
obligación y el generarse el documento
de soporte para poder que ese pago ese
gasto que hizo esa compra que hizo pues
la pueda deducir de los impuestos
entonces él los que pertenecen al
impuesto unificado simple que como son
facturadores electrónicos sólo uno de
los candidatos a tener que emitirse el
documento de soporte cuando hagan
transacciones con sus personas que no
están obligadas a entregar la factura de
venta
excelente ingeniero aquí también nos
preguntan
que de hecho nos lo comentaste que si la
dian ya había habilitado en el portal
para hacer pruebas para que los
proveedores tecnológicos probaran este
documento nos comentaba que sí que una
parte sí pero estaba pendiente las notas
de ajuste de acuerdo
correcto la dian la semana pasada
estamos hablando para que el calendario
la semana del 18 de abril
generó un
una liberación de lo que es su entorno
de documento de soporte para pruebas a
los progresos tecnológicos les entrego
como miren ya pueden empezar a trabajar
acá y envíenme sus desarrollos su
integración y empiezan a hacerme pruebas
pero pues esa entrega fue digamos del
100% asumimos que un 20 por ciento
exitosa en el sentido en que pues
partimos de que digamos los 50 50 50 por
ciento es el documento de soporte y 50
por ciento es el de notas de ajuste este
50 por ciento de las notas de ajuste no
se cumple en esta entrega que en x o
parcial la dian porque no se pueden
enviar todavía notas de ajuste entonces
de este otro 50 que quedaba empezó los
proveedores a enviar las pruebas y
resulta que en el anexo técnico que
vuelve les comento el anexo técnico es
como esas reglas de validación de la
dian la hayan decía mire si usted no me
manda este dato yo les ha con rechazo o
si me manda este dato o no me lo mandó
pues yo le saco una notificación le hago
un comentario yo lo voy a validar dato
que exista y este otro dato que no
existe entonces empezaron como estas
reglas a decir cuando era un rechazo
cuando era una notificación y resulta
que en las pruebas que empleamos en los
progres tecnológicos según lo que ya
estaba documentado en el anexo técnico
cuando la dian tendría que haber
notificado una notificación la vía
lejana le generaba un rechazo y le decía
este campo no lo es cambiando pero ya no
es que este campo usted me dice en el
anexo técnico que si quiere lo mandó no
lo mandó es opcional es una notificación
si estoy variando como rechazo tanto se
espera que hay que ver tenemos que
empezar a depurar también que las
pruebas iniciales que se están haciendo
es de la semana pasada de los progres
tecnológicos hacia los servicios que ya
habilitó la dian para la demo o la
habilitación pues no han fluido de la
mejor forma entonces es por eso que a
pesar de que ya uno dice que la dian
libero pues no está avanzando de la
mejor forma y es por eso que seguramente
ese género este proyecto borrador para
ampliar el plazo para que pues también
tampoco esté tan encima de la fecha y de
pronto con algunas implementaciones
técnicas que tengan que realizar ins
actor también acerca de este proyecto
algunos nos preguntaban en el chat de
tesis ya era resolución oficial y de
hecho todas las comentadas es un
proyecto de resolución entonces hay que
estar pendientes en cuanto ya se
oficializa y sale la resolución pero eso
es muy probable con todas estas
novedades que han surgido y que ya lo
puedan aplazar hasta el mes de agosto si
totales o por experiencia sabemos
normalmente no somos los primíparos
digámosle 40 manos de soporte ya vivimos
y todos ustedes empresarios y las
personas colombianos sabemos lo que pasó
con facturación electrónica cómo empezó
un primer tema de facturación eléctrica
con validación posterior luego
resoluciones que la cambiaron luego que
la unieron luego entonces que ya vuelva
otra vez a como estaba antes facturación
por computador luego sacar una nueva
resolución que ella esperó con
validación previa cambiaron fechas 15
días antes de empezar un cambio en las
fechas y ampliaron ampliar hasta que la
dian ya tenía su plataforma
estable es es entendible eso porque una
cosa es uno planearlo y saber la gran
cantidad de contribuyentes a nivel de
colombia que puede empezar a enviar
documentos entonces pues digamos que de
cara a lo que es la dian si si son muy
los veo yo como me les quitó el sombrero
en que si se equivocan en una fecha
hombre tienen los pantalones para decir
espere es mejor yo ampliar el plazo y no
salir con algo a medias para qué y
queremos todos enredados entonces yo
creo que en este momento la situación
que se está presentando en la diana al
no tener todo lo que se esperaba para la
fecha del 2 de mayo la la salida más
sana es el proyecto borrador que
plantearon y que muy seguramente que
esta semana estará en firme o antes del
2 antes del 2 de mayo y seguramente va a
salir el proyecto en la resolución
firmada y como les decía también pues
una vez estemos ahí con ese documento
ustedes como usuarios de la comunidad
con está pyme van a tener una
notificación de parte de nosotros
indicando cuál es el el número de la
resolución que dejan firme la fecha de
salida para el documento de soporte en
formato electrónico
díaz cuervo ingeniero bueno aquí jenny
nos hace una pregunta que también tres
personas la hicieron él iba se puede
liquidar dentro del documento soporte
para ser tomado como des contable
si esta es la idea la idea es que hay
personas o usted compra productos o
servicios que están gravados y usted es
agente de retención
entonces pues tiene que hacerle la
discriminación en la transacción al
impuesto no solamente de las retenciones
que correspondan en la fuente sino
también de iva entonces pues la idea es
eso que usted pueda discriminar sus
impuestos asociados a esa transacción
con esa persona que no estaba obligada a
emitir factura de venta y pues esa
información al transmitirla
electrónicamente usted la pueda
sustentar ni sus impuestos los pueda
utilizar y se les pueda descontar en
próximas declaraciones y los costos que
usted maneja aquí me adelantó algo que
veo que por allá abajo hay otra pregunta
y es por ejemplo el caso de
transacciones que se hacen con personas
en el exterior
yo puedo comprar un producto o un
servicio que a nivel de colombia está
grabado con iva pero entonces yo hago
una transacción con una persona de otro
país no sé méxico o chile españa y pues
esa persona allá va a entregar muy
seguramente una factura de venta
electrónica pero con las condiciones de
dicho país que son condiciones
totalmente distintas a la dian
no van a hacer las mismas condiciones de
validación y de entrega al sistema de
rentas de chile de mexico de españa que
los que maneja la diana entonces a usted
le entregan una factura de venta
electrónica muy seguramente de españa de
chile y usted aquí le dice dian venga yo
en este poste xml
la de alias y nuevos pues para mí es
incompatible es cierto porque porque no
está validado bajo el entorno de lo que
manejamos otros en factura electrónica
en colombia cada país tendrá sus propios
lineamientos entonces en este caso usted
dice una transacción de compra con esos
productos o servicios hacia paga a ese
proveedor del otro país y esos servicios
si acá en colombia o esos productos
están gravados con impuestos usted tiene
que generar las retenciones o los
impuestos asociados
contabilizarlo y entonces qué pasa con
ese gasto con ese pago que hizo con esos
impuestos que usted asumió aquí dentro
de esa transacción
le va a decir a la dian yo tengo como
descontar los tengo como sustentar los
en este caso que utilizaría en este caso
entonces podría utilizar el documento de
soporte en compras a no obligados donde
usted le va a reportar a
electrónicamente a la dian y esa
transacción internacional que hizo para
que los impuestos y los gastos asociados
a esta transacción comercial pues los
puedan tener en cuenta en las próximas
deducciones de impuestos
excelente excelente nos acabas de
comentar y aquí julián nos hace una
pregunta que le escribe cuando dice
compra que generar transacciones
significa que el documento soporte se
genera en la compra o en el pago
bueno independiente de que usted haya
hecho la compra y el pago lo esté
haciendo de forma inmediata o que la
compra la hizo y el pago lo vayas a
dentro de 2010 porque se acordó con la
persona
yo hago es la notificación a la dian es
el momento en que surge la transacción
independiente si el pago en efectivo o
es causado para próximos días entonces
no es que yo tengo que decir yo cuando
hago el abono a la cuenta por pagar
emito la transacción hacia la dian no el
abono a la cuenta por pagar es algo que
surgió de una transacción de una compra
o de un gasto que se le hizo un docum a
una persona que no estaba obligada a
emitir factura de venta o documento
equivalente entonces es en ese momento
en que usted hace la transacción del
documento de soporte y se lo transfiere
a la dian a la dian o le está
preguntando dentro de nuestro técnico no
le está diciendo usted como dijo el pago
en efectivo de caja o hizo una
transferencia por banco o genere una
cuenta por pagar ya cuánto tiempo no
para la dian eso no le interesa entonces
no es en el momento en que está haciendo
el pago de la deuda es decir el abono la
cuenta por pagar sino en el momento en
que contabilizó la transacción e
independiente de su forma de pago
excelente ingeniero muy bien aquí un
usuario nos pregunta si la empresa está
con la resolución y está usando esa
numeración en unas notas o documentos
internos qué pasó con ese consecutivo al
momento de tener que transmitir el
documento soporte a nadie
bueno esto yo creo que podemos mirarlo
como la pregunta que crítica habíamos
hecho
e
si yo ya tengo la resolución no tengo
que volver a generar una nueva
resolución yo puedo seguir utilizando la
misma resolución que tenía y dice que
esta numeración
y está usando la numeración para las
notas o documentos internos qué pasa con
este consecutivo al momento de tener que
transmitirlo pues si usted hizo unos
documentos internos de la 1 a la 20 pues
quedaron físicos esos no los tiene que
sustentar a la dian ya la dian el día de
mañana si le hace una auditoría y le
dice necesito que usted me sustente
porque este documento número 15 los lo
reportó se lo detuvo
de los de los costos y de los gastos
pues sólo tiene un formato físico dentro
de su empresa pero a partir del 21 pues
que serían puedo hacer el envío de
documentos electrónicos ya ahí queda el
documento con la misma resolución y
sigue en el consecutivo que va entonces
no es que tenga que sacar una nueva
resolución o que no tenga como sustentar
lea la dian porque unos quedaron en
formato físico y porque otros en formato
electrónico digamos que le habían en
este momento pues es consciente de que
el documento y la resolución que
actualmente está que se envía en formato
físico existe desde hace mucho tiempo
desde hace un año y medio las empresas
la pueden seguir utilizando para
convertirlas después en electrónico lo
que implica que posiblemente una parte
de esos documentos ya quedaron enviados
físicos quedaron consumidos físicos
dentro de la contabilidad y dentro de la
empresa y después el consecutivo cuando
ya esté la plataforma lista pues van a
ser enviados de formato electrónico sin
ninguna alteración al respecto de la
resolución
excelente ingeniero aquí por ejemplo nos
preguntan después de esta duda
acerca de si se realiza una compra a una
persona natural y me generan la factura
post no debería ser el documento
electrónico o sea es un documento de
soporte
bueno mirémoslo allí realmente esa
persona natural que le entregó una
factura pos ya vimos que la factura pos
está catalogada dentro de uno de los
documentos equivalentes
como es un documento equivalente
quienes pueden expedir documentos
equivalentes las personas que tienen la
posibilidad de pedir factura de venta
electrónica y entonces si una persona le
entregó a usted una factura pos ya sabe
que esa factura pos no la puede utilizar
para deducirse sus gastos y sus costos
como la persona le entregó una factura o
un documento post o factura de entregó
un documento un tiquete post ese esa
persona usted le puede decir señor ya
que usted me está entregando un tiquete
post entonces porque está facultado a
emitir factura de venta electrónica emmy
y también la factura de venta
electrónica que la que me va a servir a
mí para diseño mixta esto si mis costos
no es que yo no tengo la obligación de
expedir factura de venta electrónica al
señor entonces usted está utilizando mal
el término de mi familia de post o
documento post perdón factura no
documento tiquete post porque usted no
está facultado usted no es un facturador
electrónico entonces te lo que tiene que
entregar ahí es un recibo pero entonces
en ese caso si se podría expedir el
comprador el documento de soporte en la
adquisición están obligados pero
teniendo claro y teniendo muy muy muy
bien el panorama entendiendo muy bien
que si esa persona estaba en la
obligación de expedir un tiquete pos es
porque era facturador electrónico y por
lo tanto usted le pudo haber solicitado
la factura de venta electrónica y no en
este caso no se expedía el documento de
soporte en compras
y exacto ahí se vienen temas súper
importante es cumplimiento como lo
decías de quienes utilizan estos
documentos incorrectamente para evadir
de pronto en temas de impuestos de
reportar la dian aquí esto está súper
interesante ya que toca reportar
absolutamente todo prácticamente y aquí
- diana nos pregunta los tiquetes de
peajes que manejo se les va a dar se
debe elaborar documentos soporte
muy bien vimos que dentro de los doce
documentos equivalentes uno de ellos es
el tiquete de peaje
entonces no es necesario porque la misma
ley de inversiones nos indicaba que esos
12 de esos 12 documentos equivalentes a
excepción del tiquete pos el resto me
sirven para descontar me el 100% de mis
gastos y mis impuestos entonces al ser
el peaje catalogado como uno de los
documentos equivalentes válidos yo con
ese tiquete que me entregaron me sirve
para tenerlo dentro de la contabilidad y
registrarlo para la deducción de
impuestos y gastos asociados
entonces en ese caso no sería necesario
solicitarle a la persona que está en el
tiquete en el peaje decirle que le
entregue una factura de venta o tener
que yo volver a generar me un documento
de soporte porque ese tiquete de peaje
me sirve como documento equivalente para
deducir el 100 por ciento de mis gastos
y costos asociados exacto ingeniero
entonces aquí valió la pena aclarar
porque muchas personas les preguntaron
de hecho ya habías pasado a ese tema y
seguían haciendo preguntas relacionadas
de los documentos equivalentes
aquí recuerdan cuál es el que si me lo
generan
entonces yo debo generar un documento
soporte
sí y me generan documentos equivalentes
el que yo quiera utilizar un tiquete
para deducir mis impuestos y mis gastos
no me va a servir tengo que solicitarle
a ese vendedor que me entregue factura
de venta electrónica porque él está
facultado para entregar la factura de
venta electrónica porque sólo los que
están facultados para entregar factura
de venta electrónica pueden expedir
documentos equivalentes si es que su
actividad comercial lo implica pongo el
caso siguiente para que tengamos mayor
claridad yo soy una empresa que vende
computadores
dentro de los tiquetes dentro de los
documentos equivalentes
cual documento equivalente creen que
cabe en esa transacción de venta de
computadores vuelvo y los menciono
tiquete máquina registradora pos podrían
entregarme un tiquete de máquina
registradora pos por la ventana no sé de
un teclado de un monitor que son partes
de computador no podría decir si me pone
entre 47 puntos bueno entonces ahí ya
está utilizando uno de los documentos
equivalentes la cuestión es que ya
sabemos que ese tiquete pos no me va a
servir a mí como comprador para yo
deducir después mis impuestos y mis
gastos entonces pues ya de entrada yo le
diría no no le acepto ese documento
equivalente y que te pues no se lo
acepta
esa empresa que vendió los computadores
o el teclado o el mouse le puede
entregar una boleta de ingreso a cine
para que si yo estoy comprando de una
parte de un computador mi ingreso al
cine o sea que ese documento equivalente
no número a entregar voy a entregar un
tiquete de transporte aéreo no aéreo no
yo estoy comprando les estoy comprando
es una parte de un computador un
extracto tampoco un tiquete de
transporte aéreo tampoco es un documento
de juego tampoco una boleta fracción o
billete de azar no es un documento de
peaje tampoco es un documento de
liquidación de operaciones vendidos por
la bolsa de valores o el por la bolsa
agropecuaria no estoy comprando es un
teclado un mouse
es un servicio público no es una factura
de servicio público es una boleta de
ingreso a espectáculo público no esté
comprando es una parte de un computador
o sea que en esa negociación ninguno de
los demás documentos equivalentes se
adapta para que se lo entreguen no a
entonces como no se adapta ninguno de
los otros 11 y el único que se me
aceptaba era tiquete pos pero ya sabemos
que el post no me sirve para deducción
de impuestos gastos y deducciones
entonces yo que como como comprador que
la va a solicitar a ese vendedor
entrégueme una factura electrónica de
venta porque es la que única que me va a
servir a mí para ello puedes dividir las
tres mil pozos los que yo no estoy
obligado a entregar factura de venta
electrónica no porque sí porque yo soy
una persona natural que en mi de año
pasado no obtuve menos de tres mil 500
juguetes bueno ya miramos las
condiciones que hace un momento
explicábamos entonces no me obliga a
entregar factura de venta electrónica a
ok entonces ahí sí ya yo me puedo es
expedir el documento de soporte en
adquisiciones son obligadas teniendo
claridad que la persona me presentó el
root y dentro de sus responsabilidades
está el moderno
utiliza
perfecto súper claro ingeniero y todos
los que nos habían preguntado acerca de
esto esperamos que haya quedado super
super claro con esta explicación buen
ingeniero entonces aquí tenemos otra
pregunta que nos la hace en carolina una
persona natural que se dedica a la
actividad de transporte de carga debería
implementar el documento soporte para
deducir los costos y gastos en la
declaración de renta
bueno ahí lo que se tiene que tener
presente es que
una persona natural que se dedica al
transporte de carga y recordemos que hay
dentro de los documentos equivalentes
está
dice tiquete de transporte de pasajeros
no aéreo y tiquete de transporte aéreo
pasajeros y ellos pues si yo estoy
dentro del transporte
entregaría un documento equivalente pero
si soy de una de las personas naturales
que dicen que recordemos el decreto 1625
una de las diapositivas que parecía
mencionamos sujetos no obligados a
expedir factura de venta o documento
equivalente nos indicaba qué
vamos a chequearlo por acá en el numeral
5 dice empresas constituidas como
personas jurídicas o naturales que
prestan el servicio de transporte
público urbano o metropolitano de
pasajeros empresas constituidas como
personas naturales o jurídicas ya
estamos hablando natural o jurídica que
fuera la pregunta que nos estaban
haciendo acá una persona natural que se
dedica a la actividad transporte de
carga y dice acá transporte público
urbano o metropolitano de pasajeros de
carga referida a carga de simplemente
algo distinto personas porque si es de
pasajeros pues entonces es una persona
que no está obligada pero si es de carga
de algo distinto pues entonces esta
persona ya sí estaría dentro de las
obligaciones de expedir factura de venta
y si está en la obligación de expedir
factura de venta y hacer una transacción
con una persona que no está obligada a
emitir el documento facturas de venta o
documentos equivalentes y esa
transacción la quiere soportar dentro de
sus costos y gastos país y debería de
ella de generarse el documento de
soporte de formato electrónico para
después sustentar lo ante la dian
excelente ingeniero aquí ya para
terminar porque ya estamos en el tiempo
promesa de la duración de este curso
tenemos una pregunta que nos hace
miguelangel en los requisitos del
documento soporte menciona que debe
tener firma del emisor como sería esta
firma
muy bien eso es clave al igual que
cualquier documento electrónico se debe
tener una firma una firma bien sea y
entonces dentro de las posibilidades que
la misma resolución nos indica puede ser
una firma propio de la persona o de la
de una entidad avalada ante la dian en
este caso de un proveedor tecnológico
las transacciones que nosotros manejamos
con las alianzas de los poderes
tecnológicos en la mayoría cuentan con
el certificado digital o la firma
directa del proveedor tecnológico es por
eso que para poder que cuando se vaya
enviar ese documento electrónico también
la norma indica que debe haber un
acuerdo de mandato es decir como una
autorización de parte de usted para
decir mire autorizó para que esté
pretecnológico ponga dentro del xml la
firma de él que está validada ante la
diana es por eso que cuando se hace una
transacción de adquisición de paquetes
de documentos electrónicos con nosotros
conjunta pyme o por in shop carasa
desarrolladora de contrato y agro wind
se firma un acuerdo
de compra de documentos electrónicos
dentro de las cláusulas de ese documento
pues ahí está como ese acuerdo de
mandato donde podemos enviarle al
proveedor tecnológico mire es que esta
empresa x autorizó para que usted
proveedor tecnológico que está
autorizado ante la dian firme con su
documento con su firma diana electrónica
en los archivos o los documentos
electrónicos digamos que hay estamos
cumpliendo con la normatividad bajo las
condiciones específicas que le habían
indica que puede ser la firma propia de
cada cliente o la firma del proveedor
tecnológico siempre y cuando exista un
documento firmado que le da como un
mandato o le da la aceptación para que
autorice el uso de su firma y así es
como actualmente funcionamos para la
mayoría los colores tecnológicos en
cuanto a facturación electrónica y
nómina electrónica un exacto ingeniero y
que de hecho ya que lo mencionas en cómo
manejamos los documentos nosotros
tenemos unos paquetes excelentes donde
de forma
pueden generar
documentos diferentes documentos
electrónicos entonces factura
electrónica nómina electrónica y ahora
próximamente que vamos a implementar el
documento soporte a los no obligados
entonces para que todos ustedes que se
están preguntando bueno si yo quiero
hacer esto con contamine porque ahorita
el ingeniero demostró en contra pyme de
una forma muy breve cómo hacerlo bueno
en la parte inferior hay un botón
amarillo para solicitar que sería buy
and electric y uno de nuestros asesores
expertos en el área comercial se va a
comunicar con ustedes para resolver sus
inquietudes y van tener la posibilidad
de acceder a implementarlo con nosotros
y además de que tenemos ahorita sólo por
unos días unos paquetes excelentes que
están nuevos preparados para que ustedes
sean los primeros en utilizarlos donde
integramos facturación electrónica
nómina electrónica el documento soporte
para que puedan llegar controlar todos
los gastos ahí con un descuento súper
especial ahí les adelanté un poquito más
o menos son 22 pesos que ustedes están
invirtiendo cada mes hay diferentes
categorías de acuerdo al alcance de las
funciones que ustedes necesitan así que
pago en la parte inferior y le dan clic
para que puedan recibir la información y
hacer parte de la comunidad con táctil
ingeniero ya que estamos en esta recta
final de esta capacitación que te
gustaría enfatizar o recordarles a todos
acerca del tema que acabamos de ver
puntos claros
la fecha la fecha de inicio de la
adopción de este documento de soporte
esperamos que entre esta semana y la
próxima se firme ese proyecto borrador
de resolución para que quede en firme
para que inicie en el mes de agosto
eso nos da un parte de tranquilidad para
poder aclarar muchas más cosas respecto
a técnicas respecto a la dian con el
envío de los documentos de soporte y las
notas de ajuste pues eso ya son como
temas más digamos le operativos más de
comunicación de los servicios
informáticos pero pues nos da el parte
de tranquilidad para que podamos sacar
un producto totalmente
avalado
y digámosle integrado con las mismas
condiciones técnicas que le habían haya
expuesto dentro de su anexo técnico y
que asimismo
en su plataforma la esté cumpliendo
donde después el punto clave es la
ampliación de la fecha y pues también
saber cómo tenemos unas posibilidades de
cuándo enviar este documento de soporte
lo que implica para las empresas que
quieran deducirse sus dos sus gastos y
costos impuestos sobre transacciones que
se hacen con personas que no están
obligadas a emitir facturas de venta o
documentos equivalentes muy seguramente
ya pues en próximos días próximas
semanas a medida que la dian vaya
liberando sus nuevos ambientes y
haciendo pues todo ya una implementación
técnica a sus plataformas estaremos
invitándolos para próximos eventos
mostrándoles también nuevos avances que
tengamos con la plataforma de la dian
así es ingeniero y otra cosa que me
parece importante es recordar no
recordar a la hora de preguntarnos debo
emitir este documento recordar el nombre
del documento que es documento soporte a
sujetos no obligados a emitir factor
electrónica documento equivalente eso me
parece que es súper importante recordar
nuevo y te lo bueno está obligado no
está obligado en decir factura
electrónica entonces si lo hago no lo
hago recordar esa parte súper importante
para todos aquí hay una duda que nos
escribieron
nos preguntan si se tiene factura ción
electrónica con otro proveedor se puede
adquirir el de documentos deporte con
contact even por supuesto pelar que lo
pueden hacer y si usted que está aquí
solamente necesita la parte de control
de sus gastos implementar este documento
soporte tenemos también una solución
exclusivo para esto que tiene un valor
más o menos de 15 mil pesos mensuales
aparte de que tiene más funciones no es
solamente implementar el documento trae
también documentos electrónicos pero
tienen muchas más funciones por eso
vayan al enlace al enlace no el botón
que está en la parte inferior de nos sus
datos y uno de nuestros sensores se va a
comunicar con ustedes bueno ingeniero
entonces ya hemos llegado al final de
esta capacitación queremos darte gracias
decir que desde nuestros usuarios que
están conectados hasta este momento
están muy agradecidos por el
conocimiento que hoy nos has brindado de
la forma súper clara como siempre lo
haces de verdad sí sí más gracia sin
dinero
anita con todo gusto en hoy para todos
los participantes pues esperamos que
esto haya abierto una serie de
posibilidades de calmar conocimiento muy
seguramente van a surgir nuevas
interrogantes porque a medida que uno va
conociendo nuevas cosas pues más
preguntas se vienen a la mente la idea
es que en próximos eventos podamos
atacar todas estas preguntas que nos
están resolviendo están generando pero
que digamos pues con el conocimiento
brindado y adquirido en el día de hoy
pues tengamos un parte de tranquilidad
en que pues con está pyme está presto y
listo a la vanguardia para cumplir con
el envío del documento de soporte de
formato electrónico a la dian cuando así
la dian mismo nos indique que se debe
realizar entonces es de parte de
tranquilidad que queremos que todos
queden en este momento
así es ingeniero una vez más muchas
gracias gracias también a todos nos
acompañaron hasta esta hora les
invitamos a que nos sigan en nuestras
redes sociales en facebook estamos como
contra pymes software contable y en
instagram también estamos allí
presidentes como contact in síganos para
que se enteren de información súper
importante y más cursos como estos aquí
los estamos colocando con los enlaces
para que se registren también otro
material súper importante que tenemos
calendario tributario que es un
documento súper interactivo que nosotros
creamos de forma muy especial para todos
para que vayan y lo descarguen también
así que en nuestras redes sociales los
esperamos
y bueno sin más feliz día para todos muy
atentos a las memorias que les vamos a
estar enviando en los próximos días para
quienes nos están preguntando allí y nos
vemos en una próxima capacitación
para la comunidad con está pide feliz
almuerzo adiós show que está muy bien
feliz tarde
[Música]